Vidzeme Universitet (lettisk: Vidzemes augstskola) er et universitet i Valmiera i landskabet Vidzeme i det nordøstlige Letland.
Vidzeme Universitet indrullerede sin første studerende i efteråret 1996.
Universitetet stiftedes for at fremme den økonomiske, politiske og sociale udvikling af området ved at tilbyde videregående uddannelser, og til at modvirke den hjerneflugt, der var indtruffet eftersom unge forlod området for at gennemføre yderligere uddannelser.
Universitetet tilbyder højere faglige uddannelser på bachelor-niveau såvel som kandidatstudier.
Vidzeme Universitet tilbyder fem uddannelser: Business administration, informationsteknologi, kommunikation og public relations, statskundskab, turisme-organisation og ledelse.
Eksamensbeviset berettiger til kandidatstudier i Letland og i udlandet.
I 2004 blev de første professionelle kandidatuddannelser lanceret i offentlig administration og strategisk turisme-administration, og en universitetslignende to-årig uddannelse i informationsteknologi.
Den 1. januar 2001 ændrede Vidzeme Universitet sin status fra at være en regional statslig institution til et statsligt universitet.
Vidzeme Universitets hjemmeside (engelsk)
Alt-right (forkortelse af alternative right) er en løst organiseret højreekstrem bevægelse som opstod i USA i slutningen af 00'erne og bredte sig til øvrige lande i midten af 10'erne.
Bevægelsen er i høj grad et internetfænomen og er kendetegnet ved dens brug af internethumor.
Tilhængere af bevægelsen samler sig om en tro på hvid etnonationalisme – ofte koblet med en tro på udskiftningsteorien – racelære, anti-feminisme og anti-egalitarisme, samt en afvisning af det liberale demokrati.
Den identitære bevægelse i Europa svarer til det amerikanske alt-right.
Kanin på menuen (originaltitel: Bill of Hare) er en Warner Bros.
Merrie Melodies tegnefilm fra 1962 instrueret af Robert McKimson.
Kortfilmen blev udgivet den 9. juni 1962 og har Snurre Snup og den Tasmanske Djævel i hovedrollerne.
Tegnefilmen åbner i en kystby, hvor en kasse bliver losset fra et fragtskib, der tilhører Snobjergs Videnskabsekspedition.
Nettet, der holder kassen, knækker og slipper den tasmanske djævel fri.
Taz kommer på land og lugter, at der bliver tilberedt mad.
Han ser Snurre Snup under molen der er ved at tilberede et måltid i en gryde.
Taz smider Snurre i puljen, men Snurre narrer ham til at skifte plads.
Snurre lægger gryden i en kanon og affyrer den som en kanonkugle ud i havet.
I næste scene ses Snurre i færd med at bruge et rotisseri til at riste kuglerødder over åben ild.
Taz binder Snurre tik rotisseriet indtil det afsløres, at han rent faktisk drejer håndsvinget på en lastvogns motor.
Taz bliver kørt over af lastvognen, og Snurre slipper endnu engang væk igen
Snurre overbeviser Taz om, at hans eneste fødekilde er en elg.
De går over til en jernbanetunnel, som Snurre afleverer som en elghule.
I forsøg på at fange en elg bliver Taz kørt over to gange af tog og en gang af Snurre, der rider på en elg.
Taz slår Snurre igen, men Snurre narrer Taz ved at påtage sig en forklædning som tjener på en restaurant og fodre ham med et spyd med tre tændte dynamitpinde.
Dynamitten sprænger i Taz' mave, og Taz jagter Snurre, og ender med Taz fanget i et bur i byens zoologiske have.
Animatorer: Warren Batchelder, Keith Darling, Ted Bonnicksen, George Grandpre'
Layout og baggrundstegner: Robert Gribbroek
Kanin på menuen på Internet Movie Database (engelsk)
Næstved Møbelfabrik A/S var en fabrik i Næstved, der fremstillede møbler mellem 1948-1976.
Ejner Larsen og Aksel Bender Madsen arbejdede i mange år for Næstved Møbelfabrik, de er mest kendt for deres enkle og tidløst designede møbler i teak og palisander.
Metropolitanstolen fra 1959 betragtes som arkitekternes hovedværk blev produceret på Næstved Møbelfabrik.
Den er udstillet på Metropolitan Museum of Art i New York.
I slutningen af 1990'erne blev bygninger til den tidligere møbelfabrik overtaget af Næstved Kommune og indrettet til lokaler for kommunens 10. klasser.
1965-1976: Per Schmidt Pedersen (Ernst Jensens svigersøn)
Kunst med avisen – Politiken 11 november 1977
Axel Bender Madsen & Ejnar Larsen - Bolig www.b.dk
Isstok er en sportsgren, der kan spilles hele året rundt, om vinteren på is
I hver ende af banen er der et målfelt på 6 x 3 meter,
som er det felt, selve spillet foregår i.
Stokken som man spiller med, vejer ca. 4 kg og består af et håndtag, en skål og en plade.
Pladerne fås i flere forskellige farver :
Dauben er en lille gummiring, som er spillets centrum.
Det vil sige, at når spillet startes, lægges dauben i centrum af målfeltet.
Hvis dauben skydes ud af målfeltet, skal den returneres til målfeltets centrum.
Selvom isstok er en ukendt sport i Danmark,
Sporten stammer fra Alperne, men er oprindelig
en afgrening af curling, som stammer fra Skotland.
Isstok er en avanceret måde at spille curling på,
hvor kosten i curling er blevet erstattet med en
Sporten blev introduceret her i landet første gang i 1987.
Hvidovre Isstok Forening blev herefter stiftet i 1990.
En af profilerne i klubben er Ib-René Beckmann Wede, som igennem mange år har været en vigtig spiller på det danske landshold.
Ved EM 2024 i Tyskland, blev det til en guldmedalje til Danmark.
Isstok er som sagt ikke særligt udbredt i Danmark
for tiden, da der kun er én klub i Danmark.
Men der arbejdes kraftigt på at få nye klubber til.
Det danske forbund har et tæt og venskabligt samarbejde med det finske forbund
Til gengæld er isstoksporten meget udbredt i
I Østrig er der f.eks. ca. 200.000 aktive.
Andre store nationer inden for sporten er bl.a.
På verdensplan er der over 40 nationer, der spiller isstok.
Korsets tegn (latin: Signum Crucis) er en rituel håndbevægelse, der udføres af medlemmer af mange kristne trossamfund, ofte ledsaget af den udtalte eller mentalt reciterede trinitariske formel.
Bevægelsen gengiver formen af et kors enten i luften eller på kroppen, gentagende den traditionelle form for korsfæstelse fra den kristne beretning om Jesu lidelse og død.
Ritualet er sjældent indenfor andre traditionelle kristne kirkesamfund.
Det menes at den ældste form for korsets tegn er ved at afmærke et kors på panden, dernæst på læberne og dernæst over hjertet.
Dette tegn udføres stadig i den romerskkatolske kirke og den anglikanske kirke under evangeliets forkyndelse.
Safrol er en organisk kemisk forbindelse, som ekstraheres fra sassafrastræets (Sassafras albidum) frugter i form af sassafrasolie.
Olien, hvis hovedbestanddel er safrol, er en farveløs til svagt gullig æterisk olie.
Safrol kan også fremstilles syntetisk med udgangspunkt i lignende methylendioxy-forbindelser.
Safrol er hovedbestanddelen af brun kamferolie, og findes i små mængder i en lang række planter, bl.a. muskatnød.
Den har en karakteristisk lugt af slikbutik.
Safrol blev tidligere benyttet som tilsætningsstof i en række fødevarer, blandt andet den amerikanske root beer, men blev forbudt, da det blev vist at stoffet er kræftfremkaldende i mild grad i rotter.
Det er endvidere forbudt at bruge det i sæbe og parfume.
Safrol kan bruges til fremstilling af ecstasy.
For alternative betydninger, se Peter Rasmussen.
(Se også artikler, som begynder med Peter Rasmussen)
Peter Rasmussen (født 2. august 1974 i København) er en dansk tidligere badmintonspiller, som blandt andet vandt VM-guld (1997) og EM-guld (2002).
Peter Rasmussen var blot 22 år, da han højst overraskende vandt VM i 1997 i en af de mest dramatiske finaler i historien.
I semifinalen havde Rasmussen slået den regerende verdensmester, indoneseren Heryanto Arbi med cifrene 9-15, 15-9, 15-2, mens hans finalemodstander, kineseren Sun Jun havde slået Poul-Erik Høyer 15-7, 14-17, 15-9.
Finalen mod Sun blev den hidtil længste i VM-historien, da det tog to timer og tre minutter, inden Rasmussen havde vundet 16-17, 18-13, 15-10.
Undervejs var Rasmussen bagud med 6-13, men vandt hele 12 point i træk og dermed fremtvang et tredjesæt.
I løbet af dette fik Sun Jun krampe i benet, hvorved sættet trak så længe ud.
Rasmussen vandt flere store turneringer, herunder DM i 1997 og 1999, Japan Open 1997 samt EM i 2002.
Han var også med på Thomas Cup-holdene i 2002 og 2004, der indbragte henholdsvis bronze og sølv; i 2004 var det hans sejr over Simon Santoso, der sikrede Danmark finalepladsen efter sejr over Indonesien.
Senere i 2004 i finalen i US Open pådrog Rasmussen sig en fodskade, der tvang ham til at opgive.
Skaden viste sig så alvorlig, at den betød enden på hans badmintonkarriere.
Karrieren var i det hele taget en del plaget af skader.
Sin succes i badmintonsporten har Peter Rasmussen tilskrevet sin dyrkning af bushido, en japansk filosofi, som han har lært af Miyamoto Musashi.
På baggrund af dette samt hans hurtige fodarbejde og kraftfulde smash blev han omtalt som "den hvide kineser".
Peter Rasmussen blev for sine resultater, specielt VM-guldet, i 1997 udnævnt til Årets fund i dansk idræt.
Peter Rasmussens søster, Michelle, var i ungdomsårene ligeledes en habil badmintonspiller.
Efter afslutningen af badmintonkarrieren færdiggjorde Rasmussen lægestudiet, som han var i gang med undervejs i sin karriere, og han er blevet uddannet læge i lighed med sin far.
Peter Rasmussens profil hos BWF (engelsk)
Peter Rasmussens profil på InterSportStats (engelsk)
Denne artikel bør gennemlæses af en person med fagkendskab for at sikre den faglige korrekthed.
Apodyteriafobi (fra oldgræsk ἀποδυτήριον : "omklædningsrum) er et fobi mod at vise den nøgne krop i for eksempel bad, omklædningsrum og sauna.
Apodyteria viser sig stærkest i starten af puberteten og forsvinder oftest i begyndelsen af voksenlivet.
Symptonerne er ofte gråd, fornægtelse uden grund og i sjældne tilfælde at lægge sig ned på jorden.
I modsætning til de fleste andre fobier, kan denne fobi ikke fjernes ved at overvinde skrækken, men går over af sig selv.
Det kan være psykisk skadende for vedkommende, hvis han eller hun bliver tvunget til at vise sig nøgen.
De fleste af dem der lider af denne fobi, er ikke kun bange for at være nøgne, men også bange for eller føler sig utilpas ved at se andre nøgne personer.
Der findes forskellige grader af denne fobi, selv om det kun er dem, der lider stærkt af det, der bryder helt sammen og lægger sig ned på gulvet.
Det bedste der kan gøres for folk der lider af apodyteriafobi, er at undgå områder, hvor nøgenhed er nødvendig, eller at give dem et rum, hvor de kan være alene (det kan dog stadigt være ubehageligt, hvis rummet er stort, og kan give fornemmelsen af at blive overvåget).
Denne artikel omhandler Fredensgade i Aarhus.
For andre betydninger af Fredensgade, se Fredensgade.
Fredensgade i Aarhus blev anlagt omkring år 1850 sammen med Fredens Torv med reference til fredsslutningen i samme år.
Ligger mellem Fredens Torv og Rosenkrantzgade og forlænges med Ny Banegårdsgade.
Østergade er sidegade og Sønder Allé krydser Fredensgade.
Hjørneejendommen Fredensgade 9 og Fredens Torv 7 (i perioder benævnt Fredensgade 7-9) regnes for byens første udlejningsejendom.
Ejendommen er opført af arkitekt Hans Wilhelm Schrøder, der selv havde købt grunden i 1852.
Her boede berømtheder som kgl. bygningsinspektør Vilhelm Theodor Walther og ”hedens opdyrker” Enrico Mylius Dalgas. 1863 kunne Aarhuus Stiftstidende bekendtgøre, at Aarhus Telegrafstation flyttede til arkitekt Schrøders gård.
Fengers Skole blev o. 1870 etableret her og holdt til i ejendommen de første år.
Fredensgade 18 blev opført i 1851/52 (forhuset) af tømrermester J.C. Poulsen, der få år senere opførte mellemhuse og baghus.
De var i 1870'erne ejet af købmand Carl Visby og blev solgt til handelskommis M.
Ejendommene blev erklæret for uegnede som beboelse af Boligkommissionen i 1980 og derpå gennemrenoveret af tømrermester Kaj Fisker, der var vokset op i mellembygningen, som hans farfar, hestehandler A.
Fredensgade 20 blev opført af 1850-1851 af murermester Anthon Preis (der også havde opført Fredens Torv 8).
Ejendommen blev solgt af købmand Badens enke til købmand Marius Christensen.
Tanck i 1871 ved murermester Christian Lund.
Direktør Harald Skovby overtog bygningen og brugte den som legatbolig som 'Den Skovbyske Stiftelse'.
I 1895 blev ejendommen købt af vognmand, Christians Rasmussen, der overtog bygningen af particulier Kiilsgaard, som ejede den fra 1887.
In Dub er Hallucinogens tredje album, udgivet i oktober 2002, på Twisted Records.
('A Floating Butterfly Stings Like A Bee' Mix)
. "Gamma Goblins" ('Its Turtles All The Way Down' Mix)
. "Spiritual Antiseptic" ('Minty Fresh Confidence' Mix)
. "L.S.D." ('World Sheet Of Closed String' Mix)
. "Angelic Particles" ('Buckminster Fullering' Mix)
For alternative betydninger, se Henrik Fisker.
Hans Fisker (28. maj 1793 i København – 11. september 1855 sammesteds) var en dansk søofficer og kammerherre.
Croix til Middelhavet og Vestindien, 1826-27 indrulleringsofficer i Nyborg, 1828 fører af dampskibet Kiel til disposition for kongen og blev samme år kaptajnløjtnant.
Fisker blev 1832 næstkommanderende i fregatten Nymphen, som også var kadetskib, var 1835-36 chef for briggen St.
Jan til Vestindien, 1838 næstkommanderende i fregatten Rota, som blev sendt til Middelhavet efter Thorvaldsen.
Samme år fik han understøttelse til at få udgivet sin Dictionnaire over Søtermini.
Han blev 1839 chef for vagtskibsposten på batteriet Trekroner, blev 1840 kaptajn, var 1840-41 chef for briggen St.
Han blev 1851 kommandør og døde 1855 i København.
Fisker blev 1815 kammerjunker, fik 7. januar 1825 Medaljen for Druknedes Redning, blev 28. oktober 1836 Ridder af Dannebrog, 13. september 1848 Dannebrogsmand og 6. oktober 1851 kammerherre.
Fisker blev gift 7. oktober 1815 i Christianssand med Charlotte Julie de Fromery (10. marts 1794 i København - 9. oktober 1854 sst.), datter af fransk generalkonsul i Norge Pierre Fromery og hustru Marguerite Claire født Aubière.
Han er gengivet i en tegning af Ditlev Blunck i Thorvaldsens Museum.
T.A. Topsøe-Jensen og Emil Marquard, Officerer i den dansk-norske Søetat 1660-1814 og den danske Søetat 1814-1932, bind 1, København: H.
Kohei Tezuka (født 6. april 1996) er en japansk fodboldspiller.
Han har spillet for flere forskellige klubber i sin karriere, herunder Kashiwa Reysol.
Kohei Tezukas spillerprofil hos J.League Data (japansk)
Kohei Tezukas spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Kohei Tezukas profil på WorldFootball.net (engelsk)
Kohei Tezukas profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Kohei Tezukas spillerprofil på Soccerway (engelsk)
Kohei Tezukas profil på Zero Zero (engelsk)
Han var i en omkring 20-årig periode amtmand på Sønderborg hvor han var fangevogter for Christian 2..
Ahlefeldt fortsatte som amtmand på Nordborg på Als.
I 1560 blev han forfremmet til en stillingen som amtmand i Flensborg.
Ahlefeldt var gift med Dorothea Rantzau, der var datter af Poul Rantzau og niece til Johan Rantzau.
Ahlefeldt indgår kort som en perifer figur i Johannes V.
Spangsbjerg Station er en jernbanestation i bydelen Spangsbjerg i den nordlige del af Esbjerg.
Den blev åbnet i 1985, og ligger ved Rybner's Tekniske Gymnasium.
Den er en ud af 4 jernbanestationer i Esbjerg, og som den eneste station i Esbjerg har Spangsbjerg Station ingen busser, der kører direkte forbi.
Dog går 1A, 2A, 14 og 144 forbi Spangsbjerg Møllevej, ca. 300 meter fra stationen, hvilket er den større vej, der ligger tættest på.
Spangsbjerg Station er den næstmest benyttede station målt på påstigere, med 50.724 i 2022, kun overgået af Esbjerg Station med 753.060.
Spangsbjerg Station indeholder Billetautomat, Venteskur samt cykel- og bilparkering.
Grundet dens placering ved Rybner's Tekniske Gymnasium er det den station i Esbjerg, som har flest bilparkeringspladser med ca. 82 pladser.
Til sammenligning har Esbjerg Station kun ca. 53 pladser til biler.
Philip Burnett Franklin Agee (19. juli 1935 i USA – 7. januar 2008 på Cuba) var en amerikansk CIA-agent og forfatter, som senere begyndte at arbejde for den sovjetiske og cubanske efterretningstjeneste.
Agee begyndte at arbejde i CIA i 1957 og var blandt andet udsendt til lande som Ecuador, Uruguay og Mexico.
Efter eget udsagn blev han skuffet over at se, hvordan CIA støttede autoritære regimer, og derfor trak han sig tilbage i 1969, for at skrive en bog om sin tidligere arbejdsplads.
Bogen Inside the Company: CIA Diary, udkom i 1975.
Ifølge Oleg Kalugin, daværende chef for KGB's kontraefterretningsdirektorat, henvendte Agee sig allerede i 1973 til KGB-residenturen i Mexico City og tilbød oplysninger.
KGB afviste imidlertid Agee, der i stedet henvendte sig til den cubanske efterretningstjeneste, der tog imod ham med åbne arme.
I forordet til sin bog takkede takkede Agee da også repræsentanter for det cubanske kommunistparti for deres hjælp.
Bogen førte til, at Agee blev stemplet som en forræder af de amerikanske myndigheder.
Han blev efterfølgende frataget sit statsborgerskab og amerikanske pas pga. sine landsskadelige handlinger; en afgørelse der i 1981 blev stadfæstet af den amerikanske højesteret.
Efterfølgende blev han udvist fra en række europæiske lande.
I 1978 begyndte Agee at udgive tidsskriftet Covert Action Information Bulletin, der var helliget kampen mod USA og særligt CIA.
Ifølge den tidligere KGB-arkivar Vasilij Mitrokhin var det KGB og den cubanske efterretningstjeneste, der stod bag.
I januar 1979 indeholdt tidsskriftet en artikel om KGB-forfalskningen FM 30-31B.
Agee døde i Havanna på Cuba den 7. januar 2008
"Charro" er en komposition af Billy Strange og Mac Davis og er indsunget af Elvis Presley.
"Charro" er titelnummer til Elvis Presley-filmen Charro! fra 1969.
(Filmens titel er med udråbstegn, sangens er uden).
Sangen blev indspillet af Elvis i Samuel Goldwyn Studio i Hollywood i november 1968.
"Charro" blev udgivet som B-side på en singleplade med "Memories" som A-side.
Denne blev i øvrigt skrevet af de samme forfattere som "Charro" og blev indspillet den 27. juni 1968 hos NBC i Burbank, Californien.
"Charro" er endvidere på CD'en fra 18. juli 1995 Command Performances – The Essential 60's Masters, vol. 2, som er en samling af de bedre af Elvis' filmsange fra 1960'ernes mange spillefilm.
Underlægningsmusikken til filmen Charro! blev komponeret af Hugo Montenegro, hvis orkester også ledsagede Elvis på titelnummeret.
Hugo Montenegro havde et stort internationalt hit i 1966 med temaet fra Sergio Leones 'spaghettiwestern' The Good, the Bad and the Ugly med bl.a.
Erik Bohr (født 23. juni 1920 i København, død 1. april 1990) var en dansk civilingeniør og industriråd, bror til Hans, Aage og Ernest Bohr.
Han var søn af fysikeren, professor Niels Bohr og hustru Margrethe født Nørlund, blev student fra Sortedam Gymnasium 1938, cand. polyt. 1943 og blev videnskabelig medarbejder hos faderen ved Københavns Universitets Institut for teoretisk Fysik samme år.
Dette år måtte familien flygte til Sverige, hvor Erik Bohr blev ansat ved Kungliga Vetenskapsakademiens forskningsinstitut for fysik, Stockholm.
Hjemvendt blev han ingeniør ved Løvens kemiske Fabrik 1945, i ingeniørfirmaet Haldor Topsøe 1951, var direktør i A/S Kryolitselskabet Øresund 1956-71 og blev industriråd ved den danske ambassade i London 1972.
Han blev medlem af Akademiet for de Tekniske Videnskaber 1962.
Bohr skrev artikler om videnskabelige og tekniske emner inden for radioaktivitet og atomenergi.
Bohr blev gift 1. gang 16. juni 1942 med Ulla Meyer (13. september 1921 i København - 1959), datter af højesteretssagfører Karsten Meyer og hustru Hetty f.
Han ægtede 2. gang 26. august 1960 Ellen Ostenfeld (født 17. juni 1938 i København), datter af prokurist Hans Birger Ostenfeld og Anna Christel Margrethe født Ipsen.
Mike Wallace (journalist) – amerikansk tv-journalist
Mike Wallace (historiker) – amerikansk historiker
Mike Wallace (baseballspiller) – amerikansk baseballspiller
Mike Wallace (racerkører) – amerikansk NASCAR-racerkører
Mike Wallace (politiker) – canadisk politiker
Mike Wallace (amerikansk fodbold-spiller) – amerikansk amerikansk fodbold-spiller
Erik Glippings jagthus eller Erik Glippings jagthytte er en ruin af et hus på omkring 11 x 7 m, som blev bygget omkring år 1200.
Ruinen ligger i landsbyen Grønbæk i Midtjylland syd for Tange Sø. og nordøst for Alling Sø men østnordøst for Hinge Sø.
Bygningen har været brugt af kongen på jagter, da den ligger naturligt mellem Skanderborg Slot og Viborg, hvor der også var et slot.
Den er opkaldt efter Erik Klipping, der regerede fra 1259 til 1286, og som efter sigende skulle have overnattet i huset natten inden han blev myrdet Finderup lade.
Den blev fredet i 1907 ved en frivillig fredning, og ved en ændring i naturfredningsloven i 1937 blev alle fortidsminder fredet.
Der er parkeringsplads og offentlig adgang til ruinen.
Ruinen er rektangulær, og de indvendige mål er 10,6 x 6,4 m.
Murresterne er omkring 1 m høje og opført i natursten, og der findes rester af kalkmørtel.
Ruinen omfatter kun kælderen fra huset, som antages at have været opført i bindingsværk.
Der er fundet munkesten i området, men middelalderens huse var ofte enten bulhuse eller opført i bindingsværk, da munkesten var dyre at fremstille.
Alle andre bygningsmaterialer end naturstenene er forsvundet, og hvis der har været munkesten, er de givetvis blevet brugt i byggerier andetsteds.
Mod den sydvestlige ende er spor efter en indgangsdør, idet der mangler et stykke af muren.
Ruinen er blevet undersøgt to gange; første gang af Nationalmuseet i 1880 og anden gang af Skov- og Naturstyrelsen i 1981.
Ved den første undersøgelse fandt man ingen genstande, men der blev fundet knogler fra et vildsvin.
Ruinen blev opmålt, og det blev konstateret, at der var en del munkesten på området.
Der blev også registreret kalkmørtel i den tilbageværende mur.
Den anden undersøgelse viste at den kalkmørtel, som var blevet noteret ved første undersøgelse, næsten var væk.
De indvendige mål blev bestemt til 10,6 x 6,4 m.
Klæbrig brandbæger (Senecio viscosus) er en enårig plante i kurvblomst-familien.
Det er en ildelugtende, giftig urt, der vokser på næringsrig bund.
Den er indvandret til Danmark i begyndelsen af 1800-tallet.
Klæbrig brandbæger ligner alm. brandbæger, men er stærkt klæbrig af talrige kirtelhår.
Kurven, der er 1 centimeter i diameter, har udstående gule, 2-4 millimeter lange, tungeformede randkroner, der først henimod afblomstringen er tilbagerullede.
Desuden er kurvsvøbbladenes spidser ikke mørke, og de ydre svøbblade er næsten halvt så lange som de indre.
Arten er hjemmehørende i Vest-, Mellem- og Sydeuropa og det sydvestlige Asien samt indslæbt i Nordeuropa og Nordamerika.
I Danmark findes klæbrig brandbæger temmelig almindeligt ved vejkanter, på jernbaneterræn, i grusgrave, på strandvolde og i klitter.
Skytte Christiansen og Henning Anthon: Danmarks Vilde Planter, Branner og Korchs Forlag 1958.
Viktor Suvorov (russisk: Ви́ктор Суво́ров, født 20. april 1947) er et pseudonym for Vladimir Bogdanovitj Resun (russisk:Влади́мир Богда́нович Резу́н), som er en russisk forfatter.
Han har skrevet flere bøger om Sovjetunionens forsvar og sikkerhed, herunder bøgerne "Inside the Soviet Army" og "Inside the GRU".
Straumsfjorden eller Straumfjorden er navnet på flere norske fjorde:
Straumsfjorden (Aust-Agder) – en indsø i Bygland og Valle kommuner i Aust-Agder.
Straumsfjorden (Solund) – en fjord i Solund kommune i Sogn og Fjordane.
Straumsfjorden i Troms – en fjord i Tromsø og Balsfjord kommuner i Troms.
Straumfjorden (Bø) – en fjord i Bø kommune i Vesterålen i Nordland.
Straumfjorden (Hitra) – en fjord i Hitra kommune i Sør-Trøndelag.
Straumfjorden (Nordreisa) – en fjordarm af Reisafjorden i Nordreisa i Troms.
Straumfjorden (Sortland) – en fjordarm af Eidsfjorden i Sortland kommune i Nordland.
Straumfjorden (Steigen) – en fjordarm af Sagfjorden i Steigen kommune i Nordland.
For alternative betydninger, se Fedt (flertydig).
(Se også artikler, som begynder med Fedt)
Fedt er en dansk dokumentarfilm fra 2006 instrueret af Ebbe Nyvold efter eget manuskript.
Filmen er en undervisningsfilm for folkeskolens ældste klasser, der først og fremmest rettet mod biologiundervisningen.
Folk har fedt på kroppen og spiser fedt.
Filmen gennemgår, hvordan fedt fungerer i kroppen, og hvordan det påvirker menneskers adfærd.
Den behandler sammenhængen mellem fedt og fedme, blandt andet som et resultat af, at det moderne menneske slæber rundt på fortidens livsbetingelser.
Følgende emner gennemgås i filmen, blandt andet ved hjælp af instruktive animationer: fedtstof, celler, fordøjelse, stofskifte, adfærd og gener.
Desuden fortæller fire unge om deres egne og omgivelsernes reaktion på at leve og kæmpe med fedme.
Wild Weasel (ofte forkortet WW) er et amerikansk kodeord brugt i United States Air Force (USAF) for et militærfly helt eller delvist udstyret til SEAD.
Den første succesfulde Wild Weasel mission blev udført da to Wild Weasel-fly nedkæmpede et luftforsvarssystem nær banegården ved byen Yen Bai omkring 120 kilometer syd for Hanoi under Operation Rolling Thunder.
Den første Wild Weasel-mission endte dog med at begge flyene blev skudt ned den 20. december 1965.
Wild Weasel-konceptet blev udviklet af USAF i 1965 efter man erfarede at Sovjetunionen leverede moderne luftforsvarsmissiler til Nordvietnam og nordvietnameserne efterfølgende havde held til at nedskyde et antal amerikanske fly.
Wild Weasel-programmet blev ledet af General Kenneth Dempster.
Oprindeligt omtalte man programmet som "Væselprojektet" med henvisning til en væsel der trænger ind i offerets hule og dræber det.
Man valgte dog at benytte betegnelsen "Iron Hand" for at adskille det fra kodeordet "Væsel" som var blevet brugt under 2. verdenskrig for bombefly der medbragte chaff.
En Wild Weasel-platforms primære opgave er altså at lokke fjendens luftforsvar til at erkende og målfølge platformen med deres radarsystemer som flyet så kan spore tilbage til oprindelsespunktet hvorefter flyet eller et af de andre fly kan nedkæmpe målet.
En simpel analogi er at lege gemmeleg med lommelygter i mørket: Lommelygten er som regel den eneste måde at sikkert identificere de andre deltagere for at kunne "fange dem", men når man tænder lygten afslører man sin egen placering og dermed nemt selv kunne identificeres.
Resultatet er en hektisk omgang katten-efter-musen, hvor luftforsvarssystemet tænder og slukker sine radarer i intervaller i et forsøg på at finde og nedkæmpe Wild Weasel-flyet inden det kan spore sig ind på radarens placering og dermed engagere den.
Det moderne begreb benyttet i USAs forsvar for denne type missioner er "Suppression of Enemy Air Defenses" - forkortet SEAD.
Wild Weasel-konceptet blev introduceret i 1965 som en metode til at imødegå den øgede nordvietnamesiske missiltrussel mod amerikanske fly.
Besætningerne var frivillige og man benyttede den tosædede F-100F Super Sabre (United States Navy benyttede A-4 Skyhawk).
Selvom F-100F generelt var et effektivt flystel havde det ikke de manøvreegenskaber der skulle til for at overleve i et massivt lufttrusselsmiljø.
Den første Wild Weasel-eskadrille var 354th Tactical Fighter Squadron der var garnisoneret ved Takhli Royal Thai Air Base i Thailand.
Efter 45 dages kampoperationer i Vietnam var status for eskadrillen: Ét fly operativt, ud af de 16 besætningsmedlemmer var 4 dræbt, to var taget til fange, tre sårede og yderligere to blev hjemsendt.
Wild Weasel II var det første forsøg på at benytte F-4C som en Wild Weasel platform.
Forsøget blev ikke en succes og man benyttede i stedet F-105F der blev operativ i løbet af sommeren 1966.
F-105F blev konverteret til rollen og fik designationen Wild Weasel III.
F-105F var udstyret med en mere avanceret radar, jammingudstyr og en tungere bevæbning.
Flyene var udstyret med antiradarmissiler der ville søge mod fjendens radarsignaler.
F-105F Wild Weasel flystellene blev senere udstyret med forbedrede modforanstaltninger mod missiler og fik derefter den tekniske designation F-105G.
I Wild Weasel-sammenhæng blev F-105G designeret Wild Weasel III. 61 F-105F fly blev opgraderet til F-105G-standard.
Selvom flyene i noget af dokumentationen blev omtalt som EF-105F, blev denne designation ikke benyttet i de operative eskadriller.
F-105-flåden blev efterfølgende betydeligt presset af de fortsatte kampoperationer, hvilket betød at der var et stigende behov for et nyt Wild Weasel-fly.
USIP er forkortelsen for USA's fredsinstitut (United States Institute of Peace), en uafhængig, regeringsfinansieret institution, der er etableret af Kongressen.
At hjælpe med at forhindre, styre og løse voldelige internationale konflikter både internt i enkeltlande og mellem lande
At arbejde for stabilitet i perioden efter en konflikts afslutning
At forbedre fredsarbejdet over hele verden
Instituttet søger at nå sine mål gennem videndeling, resourcetildeling og direkte involvering i fredsarbejdet over hele kloden.
Frit indhold, eller fri information, er enhver form for funktionelt værk, kunstværk, eller andet kreativt indhold uden restriktioner for folks frihed til at bruge, videre give, forbedre, eller dele indholdet.
En vigtig egenskab er, at hvis frit indhold ændres, udvides eller indarbejdet i et andet værk, skal det afledte værk også distribueres under en fri licens.
For at kunne blive betragtet som frit indhold skal et værk tillade ændringer og deling.
Frit indhold omfatter alle værker i public domain og de ophavsretsligt beskyttede værker, hvis licenser overholder og opretholder de ovenstående friheder.
Fordi loven tildeler ophavsretshaverne monopol over deres værker, bliver ophavsretsligt beskyttede værker kun frie ved klart og tydeligt at erklære dem som sådan – ofte med en henvisning til – eller en komplet inkludering af – en licenserklæring.
Et værk i public domain kan ikke licenseres, fordi det per definition er uden ophavsret – enten fordi den er udløbet eller fordi rettighedshaveren har giver afkald på samme.
Men værket er stadig betragtet som frit indhold, da det må bruges til ethvert ønskeligt formål.
Udover fri som i frihed er der også en anden vigtig betydning af ordet fri: Uden omkostninger.
Betydningerne af udtrykket fri kan illustreres med udtrykkene "fri bar," hvilket henviser til prisen/omkostningen, men har meget lidt at gøre med frihed og "ytringsfrihed", der har meget lidt med penge at gøre.
Brugen af "fri" i "frit indhold" henviser således til sidstnævnte brug fordi betydningen er alles frihed til at arbejde med indholdet, forstå det, ændre det og dele det med andre.
Denne tvetydighed i ordet fri kan give anledning til forvirring – særligt fordi mange (men ikke alle) frie værker også er tilgængelige uden omkostninger.
Mange andre sprog end dansk bruger to forskellige udtryk for disse forskellige betydninger.
På dansk er det sommetider praktisk at bruge et præciserende ord for betydningen "uden omkostninger": Gratis.
I disse ord er frit indhold altid frit, men ikke nødvendigvis gratis.
Frit indhold-licenser adskiller sig generelt fra åbent indhold-licenser, da disse kræver en "kildekopi" af indholdet for at kunne fungere.
Visse frit indhold-licenser har strengere krav.
F.eks. kræver GNU Free Documentation License ikke kun en kopi af kilden, hvorfra indholdet stammer, men at kildekopien skal være i et "transparent" format.
Med andre ord i et åbent format, hvor specifikationerne er frit tilgængelige for alle.
Frit indhold-licenser kan være copyleft – dvs. kræve, at modificeringer udgives under samme frie licens.
Modsat er ikke-copyleft, hvor der ikke stilles et sådant krav.
De fleste frit indhold-licenser indeholder bestemmelser, der specificerer, at afledte værker skal kreditere den oprindelige skaber af værket.
Dette krav fremmer ærlighed og afskrækker plagiering uden at svækker friheden i licensen betydeligt.
GNU Free Documentation License (GFDL) er en copyleft-licens for frit indhold.
FreeBSD Documentation License er et eksempel på en ikke-copyleft licens.
GNU General Public License (GPL) kan også benyttes som en frit indhold-licens.
Pilledrager-slægten (Pilularia) er en særpræget slægt af bregner i Pilledrager-familien.
Forekommer i øvrigt i Nordeuropa (1 art), Middelhavsområdet (1 art), Nord-Amerika (1 art), samt Australien (1 art), New Zealand (1 art) og det vestligste Sydamerika (1 art).
Pilledrager-slægtens arter, er alle vandlevende, og den 1 mm tykke jordstængel har led-knuder hvorfra bladstilkene skyder.
Bladene er tynde og trådformede, og vokser lodret op.
Ved bladstilkenes fæste dannes små mørkebrune kugler ("piller") hvori sporerne dannes.
De findes på lavt vand, dyndede bredder og periodevist oversvømmede vådområder.
Sporehusene har 4 rum, og planten formerer sig ved heterospori, dvs. de har 2 forskellige typer sporer (megasporer og mikrosporer), der udvikler sig til hhv. hun- og han-gametofytter.
Gametofytterne er dermed endospore, dvs. de gennemgår hele deres udvikling indenfor sporevæggen.
Pilularia minuta fra det sydvestlige Europa er en af de mindste af alle bregner.
Markedsføringsret er den juridiske disciplin, der beskæftiger sig med lovgivningen om markedsføring.
Denne gren af jura sikrer, at virksomheder markedsfører deres produkter og tjenester på en retfærdig og gennemsigtig måde.
Markedsføringsret omfatter en række love og regler, der styrer, hvordan en virksomhed kan markedsføre sine produkter og tjenester.
Disse love er designet til at beskytte forbrugerne og sikre en fair konkurrence mellem virksomheder.
I mange lande er markedsføringsret reguleret af både nationale og internationale love.
I dansk markedsføringsret er den generelle lov dog markedsføringsloven.
Overtrædelse af markedsføringsloven kan resultere i både civile og strafferetlige sanktioner.
Disse kan omfatte bøder, forbud mod bestemte markedsføringspraksis og i alvorlige tilfælde, fængselsstraf.
Kardo Filip Georgiev (2012): Kompendium i Konkurrence- og Markedsføringsret.
Martha Dandridge Custis Washington (2. juni 1731 – 22. maj 1802) var gift med George Washington, USA's første præsident.
Hun mødte George Washington ved et arrangement i Williamsburg, Virginia, og efter kort tids bekendtskab besluttede de sig for at gifte sig.
Brylluppet blev holdt den 6. januar 1759.
Gavin Baddeley (født 28. december 1966) er en britisk ærkebiskop i Satans kirke, og en journalist som har arbejdet for The Observer og Metal Hammer.
Uyo er den administrative hovedstad for delstaten Akwa Ibom i Nigerdeltaet i den sydøstlige del af Nigeria.
Den har et areal på 115 km2 og en befolkning på anslået 1.457.020 indbyggere (2025)
Byen har et universitet, University of Uyo (UNIUYO), tidligere University of Cross River State, med hovedcampus i Nwaniba.
Udenfor byen ligger flyvepladsen Akwa Ibom Airport.
Georges-Kévin N'Koudou Mbida (født 15. januar 1995) er en fransk-camerounsk fodboldspiller, der spiller som kantspiller for Saudi First Division League-klubben Diriyah Club og Camerouns landshold.
Georges-Kévin N'Koudous spillerprofil hos Frankrigs fodboldforbund (fransk)
Georges-Kévin N'Koudous spillerprofil hos Tyrkiets fodboldforbund (engelsk)
Georges-Kévin N'Koudous profil hos L’Équipe (fransk)
Georges-Kévin N'Koudous spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Georges-Kévin N'Koudous spillerprofil på national-football-teams.com (engelsk)
Georges-Kévin N'Koudous profil på WorldFootball.net (engelsk)
Georges-Kévin N'Koudous spillerprofil på Soccerbase.com (engelsk)
Georges-Kévin N'Koudous profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Georges-Kévin N'Koudous spillerprofil på Soccerway (engelsk)
Georges-Kévin N'Koudous profil på Zero Zero (engelsk)
Osamu Maeda (født 5. september 1965) er en japansk fodboldspiller.
Osamu Maedas spillerprofil hos J.League Data (japansk)
Osamu Maedas spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Osamu Maedas spillerprofil på national-football-teams.com (engelsk)
Osamu Maedas profil på WorldFootball.net (engelsk)
Osamu Maedas profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Sørensen var en dansk tillidsperson i dansk cykelsport.
Fra 1971 til 1977 var han formand for Danmarks Cykle Union (DCU).
Han var medlem af Odense Cykelbane Klub.
Den har base i byen Makhatjkala, hovedstaden i republikken Dagestan.
I perioden 1992-1996 spillede klubben i den russiske 2. division (tredje niveau).
I årene 1997-1999 spillede Anzhi i den russisk 1. division, og vandt rækken i 1999 og rykkede for første gang op i den bedste række, hvor de spillede i to sæsoner.
Fra 2010 har Anzhi spillede i den bedste russisk række.
Klubben deltog i 2001/02 i UEFA Cuppen, pga. uroligheder i naboprovinsen Tjetjenien, besluttede UEFA at der kun skulle spilles en kamp, på neutral grund.
Kampen mod Glasgow Rangers, blev spillet i Warszawa og Rangers vandt 1-0.
Klubben blev i januar 2011 købt af rigmanden Suleyman Kerimov.
Siden har klubben oprustet med flere store indkøb af spillere.
Blandt dem var rekordindkøbet at den camerounske angriber Samuel Eto'o for næsten 250 millioner kroner og 150 millioner i års løn hvilket gør ham til verdens højst lønnede spiller.
De har også købt Jurij Zjirkov fra Chelsea for ca. 85 millioner kroner.
Den ældste spiller de har købt er Roberto Carlos han var 37 år da han den 16. februar 2011 blev han købt for ca. 70 millioner kroner.
Roberto Carlos stoppede som aktiv i januar 2012, men er nu en del af trænerstaben.
FC Anzhi træner i en forstad til Moskva og rejser ca. 2000 km 15 gange i sæsonen til Makhachkala for at spille hjemmekampe.
Alderaan er en planet i Star Wars-universet.
Navnet menes at være en differentieret fra stjernen Aldebaran.
Alderaan ligger mindre end 5.000 lysår fra Star Wars Galaksens kerne.
Planetens overflade domineres af græs- og bjergområder, diameter 5500 km.
Alderaan er desuden hjemplanet for noget af det mest kendte dyreliv i Star Wars-universet, så som racerne nerf og thranta.
Byerne på Alderaan er bygget med stor omhu, for på bedste måde at beskytte, og ikke beskadige, naturen.
Hovedstaden på planeten hedder Aldera og er bl.a. kendt for sit universitet.
Alderaan er prinsesse Leia Organas hjemplanet.
Planeten ender med at blive sprængt i luften af den første dødstjerne i filmen Star Wars Epiode IV: A New Hope.
Alderaan går ind for fredelige forhandlinger, når konflikter opstår – og befolkningen værdsætter deres deltagelse i senatet.
Selvom Alderaans politik og samfund er overvejende demokratisk, blev planeten anført af et monarkisk overhoved.
Monarkerne får tildelt titler og navne som "Prins", "Prinsesse", "First Chairman" eller "Viceroy".
Bail Organa var leder af Alderaan, da planeten blev destrueret.
Efter ordre fra Grand Moff Tarkin blev Alderaan sprængt i stykker i A New Hope, for at demonstrere for den på det tidspunkt tilfangetagne Prinsesse Leia, hvor kraftig Dødsstjernen var.
Ca. 60.000 beboere overlevede, fordi de ikke befandt sig på planeten på det tidspunkt.
Mange flyttede til New Alderaan – og håbede de kunne skabe den samme idyl og skønhed, som var på Alderaan.
Befolkningen på Alderaan er meget idyllisk og værdsætter kunst, arkitektur, digte, sange og skuespil.
Efter planeten blev sprængt i stykker i A New Hope, forsøgte de ca. 60.000 overlevende at skabe New Alderaan, der igen skulle frembringe den skønhed der var på Alderaan før destruktionen.
Location: Alderaan – fra StarWars.com Databank
Ullersmo fængsel er et fængsel i Kløfta i Ullensaker kommune i Akershus i Norge.
Det blev indviet i 1970 og var ment som en afløsning for Bodsfængslet i Oslo.
Det benyttes til langtidsfanger fra hele Norge og har plads til 205 indsatte.
Fængslet indeholder blandt andet sygeafdeling, værkstedbygning med mekanisk værksted, snedkerværksted, konfektionsværksted og skoleafdeling.
Den tidligere Emperor-trommeslager Bård "Faust" Eithun sad i Ullersmo i en række år i 1990'erne for mord – således står der på omslaget til Anthems to the Welkin at Dusk "A special hail goes to Mr.
Bård «Faust» Eithun at Planet Ullersmo".
Ullersmo fængsel på www.kriminalomsorgen.no (norsk)
Erik Haunstrup Clemmensen (født 19. september 1920 i København, død 22. februar 2009) var en dansk erhvervsleder og folketingsmedlem, valgt for Det Konservative Folkeparti.
Clemmensen var cand. polit. af uddannelse.
Han var fra 1947 ansat ved Carlsberg, og var i fire år selskabets vicedirektør.
I 1964 blev han direktør for Novo Industri, men skiftede i 1971 til en stilling som formand for Østifternes Kreditforenings direktion og senere samme i Kreditforeningen Danmark, hvor han var frem til 1988.
Erik Haunstrup Clemmensen var desuden engageret i mange foreninger, bl.a.
Grænseforeningen, Kræftens Bekæmpelse og Danmarks-Samfundet.
Han var gift med Bodil Romar (1920-1980).
Parret var fra 1966 bosat på Brydegaard i Haarby Kommune.
Erik Haunstrup Clemmensen medvirkede i filmen Er I bange? fra 1971.
Erik Haunstrup Clemmensen på gravsted.dk
Mads og Mikkel (originaltitel: The Fox and the Hound) er en amerikansk tegnefilm fra 1981 produceret af Walt Disney Productions, der havde premiere i biograferne i USA den 10. juli 1981 og blev genudgivet i Danmark den 30. juni 1995.
Det er den 24. animerede film fra Disneys klassikere og er baseret på Daniel P.
Mannix’ roman The Fox and the Hound fra 1967.
Filmen er produceret af Ron Miller, Art Stevens og Wolfgang Reitherman og instrueret af Ted Berman og Richard Rich.
Filmen handler om et umage vennepar, en rød ræv ved navn Mikkel og en blodhund ved navn Mads, som kæmper for at bevare deres venskab.
Deres venskab bliver senere sat på prøve idet Mads bliver trænet til at være jagthund.
De originale stemmer til filmen er blandt andre Mickey Rooney, Kurt Russell, Pearl Bailey, Pat Buttram, Sandy Duncan, Richard Bakalyan, Paul Winchell, Jack Albertson, Jeanette Nolan, Keith Coogan, og Corey Feldman.
Claus Ryskjær, Jess Ingerslev, Lone Kellermann, Hugo Herrestrup, Kirsten Hansen-Møller, Elin Reimer, Poul Thomsen, Hannibal Nielsen og Kim Soya Barkung lægger stemmer til den danske udgave af filmen.
Da filmen udkom, var det den dyreste animationsfilm med et budget på $12 millioner.
Filmen var en af de mest succesfulde film i 1981, med en indtjening på 39,9 millioner amerikanske dollar på verdensplan.
Musikken blev komponeret af Buddy Baker, og teksterne er skrevet af Richard Johnston, Richard Rich, Jim Stafford, og Jeffrey Patch.
Filmen blev genudgivet til visning i biograferne den 25. marts 1988.
Første gang, den blev udgivet på VHS-bånd i USA var i 1994.
En direkte-til-video-efterfølger, Mads og Mikkel 2, udkom i 2006.
Historien handler om den lille unge rød ræv, Mikkel, der bliver efterladt forældreløs, da hans mor bliver dræbt af en jæger og hans hund.
En venlig ugle, kaldet Mor Ugle, får arrangeret, at Mikkel bliver adopteret af Tante Tille, som hendes kæledyr.
I mellemtiden har Tilles nabo, en gnaven og hidsig jæger kaldet Orla Olsen, fået en ny hvalp, som han kalder Mads.
Olsen introducerer Mads til hans i forvejen erfarne jagthund, King, som først afskyr Mads, men senere behandler Mads som sin egen søn.
Mads og Mikkel møder en dag hinanden, og de får et venskab, som de vil have for evigt.
Olsen bliver gal over, at Mads hver dag farer af sted for at lege med en ræv, og efter adskillige gentagelser lænker Olsen Mads fast til sit hundehus, så han ikke kan lege med Mikkel mere.
Uden frygt beslutter Mads, at Mikkel kommer og leger med ham, der hvor han er.
Mikkels besøg på Olsens gård ender helt katastrofalt, da Mikkel helt uforsvarent kommer til at vække King, der straks begynder at jage Mikkel rundt på gården.
Olsen træder kort efter ud af sit hus, ser Mikkel og forsøger at skyde ham.
Da jagten endelig slutter begynder Olsen at skyde efter Tilles bil, som har Mikkel hos sig.
En rasende Tille river derefter geværet ud af Olsens hånd og skyder hans bils motor.
Feren er en sø der ligger i kommunerne Meråker, Stjørdal, Levanger og Verdal i Trøndelag fylke i Norge.
Den største del af søen ligger i Meråker.
Søen ligger omkring 14 kilometer nord for Midtbygda, omkring 2,5 kilometernord for Funnsjøen,og cirka 8 kilometer nord for søen Fjergen.
Udløbet til elven Forra er fredet som Øvre Forra naturreservat der er udpeget til ramsarområde, på grund af områdets betydning for trækfugle.
Fram-medaljen er en norsk civil medalje indstiftet af kong Oscar 2. den 9. september 1896.
Medaljen var oprindelig belønning til deltagerne i Fridtjof Nansens Fram-ekspedition 1893–1896.
Medaljen blev også tildelt deltagerne i Otto Sverdrups ekspedition med "Fram" 1898–1902.
Medaljen blev indstiftet samme dag, som Nansens ekspedition returnerede til Kristiania.
På advers bærer den Oscar 2.s portræt sammen med valgsproget "BRODERFOLKENES VEL".
Advers er identisk med Kong Oscar 2.s medalje til belønning for fortjenstlig virksomhed.
Revers bærer ekspeditionsskibets navn, nordstjernen, og årstallene 1893 og 1896.
Medaljebåndet er rødt med en hvidkantet blå stribe i midten, Norges flagfarver.
Fram-medaljen er udført af møntgravør Ivar Throndsen, som udførte kongeportrættet på forsiden efter en original udført af den tyske møntgravør Wilhelm Kullrich.
Medlemmer af Fridtjof Nansens «Fram»-ekspedition 1893–1896:
Medlemmer af Otto Sverdrups "Fram"-ekspedition 1898–1902:
John Monn: «Frammedaljen», Forsvarets Forum, nr. 7, 1995 (norsk)
Støren og Hans Holst: Myntgravør Ivar Throndsens medaljer, jetonger og merker, Publikasjoner fra Universitetets myntkabinett, nr. 3, Oslo: i kommisjon hos H.
Hæggerup er en landsby i Tybjerg Sogn, Næstved Kommune.
Landsbyen kendes nok mest som fødested for Lars Andersen Hækkerup og Hans Kristen Hækkerup.
Lars Andersen tog i 1883 navn efter sin hjemstavn.
Federal Communications Commission (FCC) er et amerikansk standardiseringsorgan, der varetager og regulerer radio- og tv-frekvensfordeling.
We Are In There You Are Out Here er det første studiealbum fra det danske elektro-rock-band Dúné.
Albummet blev udgivet i Danmark den 29. maj 2007 på New Gang of Robot's Rec. / Iceberg Records.
Den 5. oktober 2007 blev pladen udgivet i resten af kontinental Europa på Columbia Records, mens albummet kom på hylderne i Japan den 11. november 2008 med Iceberg Records som pladeselskab.
Albummet indeholder 12 spor, hvoraf de fire blev udgivet som single.
Alle numre er komponeret af Dúné, mens sangteksterne er krediteret til forsanger Matt Kolstrup.
Albummet peakede som nummer ni på IFPI Danmarks officielle Album Top-40 og fik platin for over 30.000 solgte eksemplarer.
Derudover blev pladens tredje single "Dry Lips" i marts 2010 tildelt en guldplade af IFPI for over 15.000 solgte i Danmark.
I januar 2008 modtog Dúné den fineste pris ved DRs P3 Guld, da de i Radiohusets Koncertsal fik overrakt 100.000 kr. som vinder af P3 Prisen 2007.
We Are In There You Are Out Here vandt tre Danish Music Awards i 2008.
Selve albummet fik prisen som "Årets Rock Udgivelse", mens bandet fik priserne som "Årets Nye Navn" og "Årets Gruppe".
Dúné blev i februar 2008 tildelt European Border Breakers Awards i franske Cannes, da albummet, var det debut album, som klarede sig bedst uden for Danmarks grænser i 2007.
I 2007 kårede Soundvenues læsere We Are In There You Are Out Here til årets album, foran The Floor Is Made Of Lavas All Juice, No Fruit.
I 2012 kårede læserne af det danske popmagasin Poplick.dk albummets tredje single "Dry Lips" som de sidste tyve års bedste popsang foran grupper som Aqua, Alphabeat, Nephew og Nik & Jay.
We Are In There You Are Out Here blev godt modtaget af de danske og udenlandske anmeldere.
Gaffas Erik Barkman gav pladen fire ud af seks stjerner og skrev blandt andet:
Soundvenue gav fire ud af seks stjerner, og anmelder Lars Møller kommenterede bandets unge alder med ordene: "I hvert fald ikke når den forvaltes med samme ungdommelige krudt i instrumenterne og indtagende melodier fra frontmand Mattias Kolstrups skarpe stemmebånd, som tilfældet er på debutalbummet.
På min notesblok stod der nemlig »virkelig overbevisende!« efter at have stiftet bekendtskab med albummets seks første numre."
Kim Skotte fra Politiken gav albummet fem ud af seks hjerter med overskriften "Gymnasieband fra Skive bag forrygende debutalbum" og fortsatte de positiver toner i artiklen:
Albummet blev indspillet i Popshit Recording Studio i Randers
Piotrek Wasilewski - Bas guitar & synthesizer
Malte Aarup-Sørensen - Trommer & percussion
Mark Wills - Produktion, optagelse, mix og ekstra synthesizere
1810–1818: Friedrich Heinrich Christian Johannsen
Mellem 1848 og 1857 lededes byen af en overpræsident.
Marien fungerede også som overpræsidenter
1854–1857: Sophus Anton Gottlieb Carl von Rosen
1848–1850: Franz Christoph Reimers (provisorisk)
1850–1853: Franz Christoph Reimers (afsat)
1857–1864: Sophus Anton Gottlieb Carl von Rosen
1945–1950: Jacob Clausen Møller (formand for byrådet, indsat)
1982–1983: Helmuth Christensen (midlertidig) (SSW)
2004–2005: Helmut Trost (midlertidig) (SPD)
2005–2011: Klaus Tscheuschner (partiløs, nominieret af CDU)
Dieter Pust: Könige, Bürgermeister und Präsidenten in Flensburg.
Willem IV af Holland (født 1308, død 26. september 1345 i Stavoren) var greve af Holland og Zeeland som William IV af Holland og greve af Hainaut som William II af Hainaut.
Han blev født i 1308 som den anden søn af Willem III og Jeanne de Valois.
Han efterfulgte sin far William III efter dennes død i 1337.
Han er kendt som Willem de Dryste (den Dristige) og må have været en modig ridder.
I 1336 giftede han sig med Johanna van Brabant i Limburg.
På det tidspunkt, hvor han døde, havde han intet legitimt afkom, idet deres søn Willem døde i en tidlig alder.
William IV havde to uægteskabelige sønner, Adam van Berwaerde og Johan van Vlissingen.
Han opretholdt en dyr livsstil med mange kampagner hvilket afspejlede tidens ridderideal.
Han indgik en pagt med sin svoger Eduard III af England (gift med Williams yngre søster Filippa af Hainaut) og deltog derefter i kampe mod Frankrig, som efterhånden udviklede sig til hundredårskrigen.
På trods af kejseren Ludvig IVs insisteren gik Willem ikke i krig imod Frankrig.
Eduard foretog derfor plyndringstogt til Hainaut, hvorefter William sluttede sig til Filip VI af Frankrig.
Denne pagt varede dog ikke længe, og Willem havde igen tilsluttet sig Eduard, efter at englænderne ødelagde den franske flåde ved Slaget ved Sluys i 1340.
I sine unge år kæmpede han i Spanien og rejste også til Det Hellige Land.
Senere deltog Willem tre gange i de såkaldte Preussiske korstog.
Dette var sommerkorstog med den tyske orden mod de hedenske litauere og preussere.
Her deltog repræsentanter fra hele den vesteuropæiske adel.
For at finansiere disse ture solgte han mange privilegier til byerne.
Han inkluderede også repræsentanter for byerne under Hof van Holland (Hillegom-rådet).
I denne periode voksede byerne til vigtige magtfaktorer.
Den 7. juni 1340 tildelte han således købstadsrettigheder til Rotterdam.
Han havde stor indflydelse på Jan van Arkels udnævnelse til biskop i Utrecht.
Willem følte sig tvunget til at slå en belejring af Utrecht i 1345.
Biskoppen accepterede efter otte uger at anerkende grevens position.
Meget er kendt af hans død under slaget ved Warns den 26. september 1345.
Sammen med sin onkel, Jan van Beaumont, greve af Soissons, tog han til Friesland og til Stavoren for at oprette en stærk fæstning i Sankt Odulphus-klosteret.
Jørgen Brinch Hansen (i tiltale og omtale oftest “Brinch Hansen”) (29. juli 1909 - 27. maj 1969) var en dansk bygningsingeniør og geotekniker.
I beregningen af jords bæreevne indførte han partialkoefficienter, som har til formål at sikre, at man ved byggeri på praktisk anvendelig måde kan udnytte hele jordens potentiale, uden at sikkerheden sættes over styr.
Disse resultater indarbejdedes i 1965 i den danske Norm for Fundering, og dele af hans arbejde er også indarbejdet i den nugældende fælleseuropæiske norm for fundering, Eurocode 7.
Han tog studentereksamen fra Marselisborgskolen i Aarhus i 1927.
Efter i 1930 med tanke på en karriere som gymnasielærer at have gennemført første del af cand. mag. studiet i matematik og fysik skiftede han i stedet til Polyteknisk Læreanstalt, hvorfra han i 1935 dimitterede som bygningsingeniør.
Samme år giftede han sig med Elsebeth Ring (1912-1962), datter af komponisten Oluf Ring, og fik sammen med hende sønnen Per Brinch Hansen og datteren Eva Brinch Hansen.
Efter hustruens død giftede han sig 1963 med Ingrid Irma Elsa Paskell (f. 1915), som er mor til entertaineren Eddie Skoller.
Under sin ansættelse 1935-55 i entreprenørfirmaet Christiani & Nielsen, efterhånden som overingeniør og senere chefingeniør, arbejdede Brinch Hansen med en lang række store projekteringsopgaver, specielt inden for havnebygning, kajanlæg og tunnelbyggeri, bla i Bangkok og Rotterdam.
Inspireret bla af faglige diskussioner om jordtryk på forankrede spunsvægge i forbindelse med den internationale geoteknikerkongres i Rotterdam i 1948 begyndte Brinch Hansen at udvikle en ny og anderledes teori for jordtryk, bla baseret på en mere teoretisk tilgang til brudbegrebet.
I kombination med nye opdagelser inden for plasticitetsteori udmøntede hans arbejde sig i 1953 i doktorafhandlingen Earth pressure calculations, som fik stor udbredelse verden over.
I Danmark dannede hans teori grundlag for en ny dansk funderingsnorm, DS 415.
Han udviklede en elegant metode til beregning af spunsvægges stabilitet, som senere dannede grundlag for den udbredte software WinSpooks.
I 1955 accepterede Brinch Hansen det nyoprettede professorat i geoteknik ved Danmarks tekniske Højskole, og samme år efterfulgte han Helge Lundgren som direktør for Geoteknisk Institut.
De følgende år blev fagligt meget frugtbare, bla med geotekniske beregninger og projektering af store danske anlægsprojekter som Lillebæltsbroen, Limfjordstunnelen og Storebæltsforbindelsen, foruden Scheldetunnelen i Antwerpen.
Sammen med Lundgren skrev han en dansk lærebog i geoteknik, som blev oversat til tysk, og sammen med Jørgen Hessner (19xx-20xx) skrev han en samling af geotekniske regneeksempler.
Brinch Hansen blev i 1956 formand for Dansk geoteknisk Forening og blev i 1965 europæisk vicepræsident for International Society for Soil Mechanics and Foundation Engineering.
Han er begravet på Mariebjerg Kirkegård.
Brinch Hansen blev i 1960 Ridder af Dannebrog og i 1965 udnævnt til æresdoktor ved universitetet i Gent.
Denne liste over Brinch Hansens publikationer er taget fra Laurits Bjerrums nekrolog i Géotechnique.
Alsidig afledning; en metode til beregning af rammekonstruktioner.
(Method for caiculating continuous frames.)
Bygningsstatiske meddelelser 17, No. 3, 45-50
Deformationsmetodens anvendelse på rammekonstruktioner under hensyntagen til udbøjningerne.
(An application of the deformation method to continuous frames taking displacements into account.)
Bygningsstatiske meddelelser 17, No. 3, 69-87
Begrebet godhedsmagt beskriver hvordan gode intentioner og ønsket om at hjælpe kan udøve en subtil form for magt.
Det er en form for magt, der skjules under et slør af velvilje, men som alligevel kan have dybe konsekvenser for dem, den rettes imod.
Godhedsmagt kan opstå i kontekster, hvor handlinger, der søger at beskytte eller støtte, samtidig fratager individet autonomi, forstærker afhængighed eller ændrer relationer mellem mennesker på måder, der ikke altid er positive.
Selve ordet godhedsmagt er egentlig af ældre dato, og indgik tidligere i formuleringen "den himmelske Godhedsmagt", som især blev kendt fra Grundtvigs sang fra 1850 "Danmark om hundrede Aar", men denne måde at bruge ordet på er så godt som forsvundet fra dansk sprogbrug.
Det refererer til, hvordan velmenende intentioner om at hjælpe eller støtte børn – ofte gennem pædagogiske og sociale institutioner – samtidig kan fungere som en måde at kontrollere eller styre dem på.
I konteksten af børneopdragelse og pædagogik peger godhedsmagt på de skjulte magtstrukturer i praksisser, der præsenteres som nødvendige eller gavnlige, men som i virkeligheden kan begrænse barnets frihed eller påtvinge bestemte adfærdsmønstre og værdier.
Forfatterne problematiserer, hvordan denne "magt af godhed" kan føre til, at børn kategoriseres og vurderes ud fra standarder, der måske ikke altid er neutrale eller universelle.
Nyere forståelse af godhedsmagt stammer fra forskning fra Anne Suhrs ph.-afhandling om sorggrupper for børn.
I disse grupper ses det ofte, hvordan intentioner om at skabe fællesskab og støtte kan have utilsigtede konsekvenser, for eksempel ved at forstærke børn og unges følelse af forskellighed eller afhængighed af hjælp fra voksne.
Forskning har også vist, at velmenende interventioner kan påføre børn en bestemt forståelse af deres sorg, der ikke nødvendigvis stemmer overens med deres egne følelser.
At forstå og håndtere godhedsmagt kræver derfor en kritisk refleksion over, hvordan gode intentioner omsættes til praksis, og hvilke utilsigtede konsekvenser de kan medføre.
Melvin Jerome "Mel" Blanc (født 30 maj 1908, San Francisco, California, USA, død 10. juli 1989, Los Angeles, California, USA) var en amerikansk komiker og tegnefilmsdubber, af de berømte Looney Tunes-tegnefilm.
Han lagde også stemme til figurerne Daffy And, Søren Spætte, Snurre Snup og hundredvis af andre.
Mel Blanc på Internet Movie Database (engelsk)
Mel Blanc på Svensk Filmdatabas (svensk)
Mel Blanc på Turner Classic Movies (engelsk)
Mel Blanc på The Movie Database (engelsk)
Mel Blanc på Internet Broadway Database (engelsk)
Mel Blanc på Behind The Voice Actors (engelsk)
Mel Blanc på Encyclopædia Britannica Online (engelsk)
Man Asaad (født 20. november 1993) er en syrisk vægtløfter.
Han repræsenterede Syrien under sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, hvor han blev nummer 15 i +105 kg.
Under sommer-OL 2020 i Tokyo, som blev afholdt i 2021, tog han bronze.
Man Asaads profil på Olympics.com (engelsk)
Man Asaads profil på Olympedia (engelsk)
Man Asaads profil på InterSportStats (engelsk)
Man Asaads profil hos International Weightlifting Federation (engelsk)
Isbåd – båd med sejl og meder, der kan glide på isen
Isbåd (transport) – båd til person- og varetransport i isvintre
Amanda Lillebæk Brorstrup Vester er dansk håndboldspiller der spiller hos TSV Travemünde, også kaldet "Raubmöven".
Klubben spiller pt. i 3. liga nord i Tyskland.
Amanda Lillebæk Brorstrup Vester spillede som U18-spiller i SK Aarhus, og spillede som U16-spiller i Horsens HK.
I sin første sæson som senior spillede hun i Vejle Håndbold, og var med til at rykke op fra 3. til 2. division. og studerende ved Rødkilde Gymnasium.
Hun har været i aktiv karriere siden 2009, og spiller i dag målmand for SK Aarhus U18.
Personlig computer (fra engelsk: personal computer) forkortes ofte til PC.
Definitionen på en personlig computer er at den kun anvendes af en person ad gangen.
Termen en computer anvendes i vore dage ofte om PCere, hvilket er ok, men computer dækker meget mere end termen PC.
Udstyret en PC kan karakteriseres efter om den er stationær eller bærbar, eller om den kan være i en hånd:
Servere (men kun hvis serveren bruges af en enkelt person ad gangen, hvilket typisk ikke er tilfældet)
Bærbare PC'er (engelsk laptop PCs, notebooks, wearable computers)
Håndholdte PC'er (engelsk personal digital assistants eller PDAs)
Smartphone - håndholdt PC sammenbygget med en mobiltelefon
En PC bliver oftest karakteriseret efter den grundlæggende CPU-arkitektur i den processor, som er monteret på bundkortet.
Den grundlæggende CPU-arkitektur afgør almindeligvis også, hvilke styresystemer der kan anvendes.
Mange PCere kommer med forinstallerede programmer, også kaldet forinstallerede apps, af fx applikationssoftware på godt og ondt.
Nogle forinstallerede programmer har en brugbar funktion for brugeren, og kan lappes for it-sårbarheder.
Nogle forinstallerede programmer kan ikke afinstalleres.
Nogle forinstallerede programmer bliver ikke lappet for it-sårbarheder.
Nogle computerprogrammer, også kaldet apps, spørger ved brugsstart om det må dele data - incl. sporing.
Ofte stilles spørgsmålene på en sådan måde, at omfanget af datadeling, sporing og datavideresalg ikke går bevidst op for brugeren.
Nogle forinstallerede programmer sender data om brugen og brugerens private data til forskellige organisationer - incl. sporing, uden at få lov (spyware).
Nogle programmer kræver, at man deler data for at bruge dem.
Nogle PC styresystemer spørger ved brugsstart om styresystemets må dele data, sporing og lave datavideresalg.
Cloudcomputing styrede programmer har typisk den ulempe at leverandøren typisk uden varsel kan afinstallere programmet, da brugen kun er lejet.
Herudover opgraderes programmet tit, hvilket kan være en fordel eller en ulempe, da programmet så bliver lappet hurtigt for sårbarheder - og få nye brugbare egenskaber.
Ulempen er at egenskaber man er vant til at anvende pludseligt kan forsvinde - og måske kan koste ekstra.
Generelt er det ofte meget svært at stoppe datadeling, sporing og datavideresalg, når tilsagnet først er givet, selvom EU-databeskyttelsesforordningen (GDPR) har givet denne rettighed til EU-borgere - endda med tilbagevirkende kraft, uanset om data sendes indenfor eller udenfor EU.
Der er gennem tiden blevet lavet mange forskellige PC-arkitekturer.
Her er nogle af dem, med kendte modeller, der var med fra starten i 1980'erne og 1990'erne – listen er kronologisk:
Hans Oster (9. august 1887 i Dresden – 9. april 1945 i koncentrationslejren Flossenbürg) var tysk officer (general) og – med base i Abwehr under admiral Wilhelm Canaris en fremtrædende organisator af modstanden mod Adolf Hitler.
Dagen efter efter det fejlslagne kup 20. juli 1944 mod Hitler blev Hans Oster arresteret og den 8. april 1945 blev han sammen med Canaris og Dietrich Bonhoeffer dømt til døden og dagen efter henrettet ved hængning sammen de to andre.
TV Rock var en australsk dance-duo, der bestod af Grant Smillie og Ivan Gough.
2008: "Been a Long Time" (featuring Rudy)
Brylluppet mellem prinsesse Margrethe til Danmark og Henri de Laborde de Monpezat fandt sted den 10. juni 1967 i Holmens Kirke.
Prinsesse Margrethe mødte Henri Marie Jean André greve de Laborde de Monpezat, fransk diplomat, til et middagsselskab på den franske ambassade i London i foråret 1965 under prinsessens studieophold i London.
De mødtes flere gange i de følgende uger i festligt lag rundt om i London, dog aldrig på tomandshånd.
I 1966 mødtes de igen ved en fælles venindes bryllup i Skotland, hvor prinsessen og de Laborde efterfølgende indledte et hemmeligholdt forhold.
Parret tilbragte dagene efter brylluppet sammen i London, inden prinsessen rejste hjem til Danmark.
Parret sendte efterfølgende breve til hinanden gennem prinsessens hofdame, Wava Armfelt.
Parret annoncerede deres forlovelse den 4. oktober 1966, hvilket grundet en hemmeligholdelse af deres forhold, kom som en overraskelse for offentligheden.
Henri de Laborde havde friet til prinsessen kort efter Sankthans i Armfelts lejlighed i Indre København i sommeren 1966.
De Laborde havde friet med en ring bestående af to store firkantede diamanter.
Prinsesse Margrethe spurgte efterfølgende sin far, Frederik 9. om lov til indgå ægteskabet med de Laborde, hvilket han gav sin velsignelse til.
Laborde flyttede til Danmark i maj 1967, kort før brylluppet.Parrets forlovelse blev annonceret den 4. oktober 1966, og den følgende dag, den 5. oktober 1966 blev forlovelsen officielt, da parret viste sig på balkonen på Amalienborg.
Vielsen mellem brudeparret fandt sted den 10. juni 1967 i Holmens Kirke i København.
Parret blev viet af kongelig konfessionarius og biskop Erik Jensen.
Bagefter indgåelsen af ægteskabet blev parret kørt til Amalienborg i en åben karet.
Her viste de sig frem på balkonen, hvor flere tusinde mennesker hyldede dem, og ægteskabet blev markeret af 42 kanonskud.
Bryllupsfesten blev holdt i pavillon i haven på Fredensborg Slot, hvor 400 gæster deltog.
Den nu prins Henrik holdt en tale, hvor han udtalte, at hans nye hustru var den "smukkeste udsmykning" i den "blomstrende have", som er Danmark.
Dette blev nævnt under hans begravelse, da han anmodede om, at blomsterarrangementer i Christiansborg Slotskapel skulle indrettes som en blomstrende have.
I brylluppet deltog medlemmer af parrets familier, udenlandske kongefamilier samt danske og franske dignitarer.
Brudens søster og svoger, dronning Anne-Marie og kong Konstantin II af Grækenland, var især fraværende på grund af politisk ustabilitet i deres land efter et statskup den 21. april 1967.
Dronning Ingrid placerede billeder af det græske kongepar omkring Fredensborg Slot under receptionen for at sikre, at deres fravær blev mærket.
Kongen og Dronningen af Danmark, brudens forældre
Prinsesse Benedikte af Danmark og arveprinsen af Sayn-Wittgenstein-Berleburg, brudens søster og hendes forlovede
Brylluppet og begivenhederne i anledning af dette blev dokumenteret i Ole Roos' film Prinsesse Margrethes bryllup fra 1967.
Sven Sabroe: Bryllupsbogen, Aalborg, 1967
Frederik greve Oertz (1. juli 1712 – 28. september 1779) var en dansk stiftamtmand og hofembedsmand, bror til Ludvig Christian Oertz.
I denne anledning udnævntes han samme år til greve og 1734 til kammerherre og amtmand i Roskilde Amt, hvorfra han 1737 forflyttedes til Koldinghus Amt og 1746 til Tryggevælde Amt.
Ægteskabet var imidlertid ulykkeligt, og allerede 1735 ansøgte ægteparret om skilsmisse hos kongen, der imidlertid, støttende sig til det teologiske fakultets erklæring, nægtede denne og henviste sagen til kommissærers og domstolenes afgørelse.
Først 1751 ophævedes ægteskabet, efter en kommissions indstilling, ved kongelig resolution, ved hvilken der tillige tildeltes hustruen hendes hidtilværende rang og titel af grevinde af Svane.
Oertz, der 1747 havde fået det hvide bånd og 1750 var blevet stiftamtmand i Ribe, afskedigedes herfra 1754, i hvilket år han udnævntes til ceremonimester; 1760 blev han gehejmeråd, fik 1761 enkedronningens orden og fratrådte stillingen som ceremonimester 1763.
Efter det første ægteskabs opløsning ægtede han i København 6. april 1752 Sophie Amalie komtesse von Brockdorff (22. marts 1728 – 13. februar 1785), datter af gehejmeråd Friedrich von Brockdorff til Klethkamp.
C.E.A. Schøller, "Frederik Oertz", i: C.F. Bricka (red.), Dansk Biografisk Lexikon, København: Gyldendal 1887-1905.
H.F. Rørdam, Historiske Samlinger og Studier II.
Dansk Datahistorisk Museum er et teknisk museum, der ligger på Charlottegårdsvej 1, 2640 Hedehusene.
Det udstiller datamaskiner, servere, hjemmecomputere og trykt materiale herfra på den nedlagte skole, dvs.
Charlotteskolen i Hedehusene i Høje Taastrup, som ligger vest for København.
Museet åbnede for offentligheden den 3. april klokken 10:00-16:00 år 2022, hvor der var gratis adgang, og derefter har planen været, at holde åbent en søndag hver måned.
Museets samling rummer en enestående dokumentation af den danske IT-historie fra 1957 og fremefter.
Datamuseet har maskiner, manualer, brochurer, litteratur og naturligvis den gamle software, som man indlæser i museets bitarkiv, så det bliver bevaret for eftertiden.
14.09.2007 Datamuseet har længe været på vej og planen var at bygge et større datamuseum i Ballerup ved siden af Ingeniørhøjskolen.
Det kommende museum havde i øvrigt undertitlen The Niels Ivar Bech Computer Museum til minde om den legendariske direktør for Danmarks første it-virksomhed, Regnecentralen.
Sådan skulle det alligevel ikke gå og planerne blev skrinlagt, da museet manglede finansiering, som var planlagt til at være større tocifret millionbeløb.
Målet var at rejse pengene inden udgangen af år 2009, hvilket så desværre aldrig lykkedes.
03.04.2022 Dansk Datamuseum er åbnet og nu kan man endelig få et indblik i datalogiens danske del af historien.
Mogens Landsvig (født 26. maj 1923 - 19. oktober 2015) var en dansk musiker og radiovært, der særlig er kendt fra Danmarks Radios ønskeprogram Det ville glæde mig at høre.
Han spillede både guitar og kontrabas, debuterede som professionel 1945 med Helge Jacobsens orkester i Skandia og senere på etablissementer som Valencia, Giraffen og ABC-teatret med bl.a.
Han var programvært 1966-91 i Danmarks Radio med især ønskeprogrammerne Giro 413 og Det ville glæde mig at høre.
Hans store interesse for dansk revyhistorie knyttede ham til Morskabsmuseet på Frederiksberg, og han har tilrettelagt cd-serien Den danske revy 1900-1950.
Landsvig lavede også parodi på sine egne radioprogrogrammer på Monrad & Rislunds Next Stop Pladderballe fra 1992, hvor Landsvig binder pladen sammen med "radioprogrammet" "Af indlysende årsager hører man aldrig".
Premiere på Der var engang med Midsommervisen og Natten er svanger.
6. marts - Portugal afholder parlamentsvalg
4. april - Susanna Salter, verdens første kvindelige borgmester, vælges i Argonia i Kansas i USA
23. maj - de franske kronjuveler sælger for 6 millioner francs (og det var mange penge den gang)
21. juni - Droning Victoria kan holde 50 års jubilæum på tronen
12. juli – Odense Boldklub stiftes under navnet Odense Criketklub
7. september - Dronning Louises Bro åbnes for færdsel
17. september - indvielse af Den Engelske Kirke
Plansproget Esperanto opfindes af L.L. Zamenhof
Wilhelm Hellesen opfinder tørelementbatteriet.
1. januar – Wilhelm Canaris, tysk admiral (død 1945).
20. februar - Robert Delfer, dansk grosserer (død 1949).
23. april - Dagmar Overby, dansk seriemorder (død 1929)
30. maj – Emil Reesen, dansk komponist og dirigent (død 1964).
25. juni – George Abbott, amerikansk dramatiker (død 1995).
3. juli - Elith Pio, dansk skuespiller (død 1983).
7. juli – Marc Chagall, russisk billedkunstner (død 1985).
21. september – Peter Malberg, dansk skuespiller (død 1965).
24. september – Svend Dahl, dansk rigsbibliotekar (død 1963).
2. oktober – Violet Jessop, irsk-argentinsk sygeplejerske og stewardesse (død 1971).
4. oktober – Francis Bull, norsk litteraturhistoriker mm.
17. november – Bernard Law Montgomery, britisk general og feltmarskal (død 1976).
23. november – Boris Karloff, engelsk skuespiller (død 1969).
28. november - Ernst Röhm, tysk officer og chef i SA (død 1934).
1. december – Axel Poulsen, dansk billedhugger (død 1972).
Ares (oldgræsk: Ἄρης) er krigens gud i græsk mytologi og var Afrodites elsker.
Han er søn af Zeus og Hera og broder til Hefaistos og skulle desuden være en blodig og brutal kriger.
Han nævnes også blandt de modigste og stærkeste guder på Olympen.
Sagn om ham fortæller, at han forede sin seng med huden fra sine faldne fjender.
Ares er også kendt under det romerske navn Mars.
Ares I – NASAs næste generation af løfteraket-systemer
Ordet og lyset er en dokumentarfilm fra 2001 instrueret af Helga C.
En samtale med Henning Bendtsen om hans arbejde med Carl Th.
Dreyer og optagelserne af "Ordet" i særdeleshed.
Ordet og lyset på Internet Movie Database (engelsk)
Ordet og lyset på The Movie Database (engelsk)
Jenna Noelle Ushkowitz (født 28. april 1986) er en amerikansk scene-og tv-skuespiller og sanger, der er måske bedst kendt for sine præstationer i Broadway-musicals, og for hendes rolle som Tina Cohen-Chang i tv-serien Glee.
Hun blev adopteret i en alder af tre måneder og opvoksede i East Meadow, New York.
Ushkowitz blev opdraget katolsk og gik på Parkway Elementary School og Holy Trinity Diocesan High School, en katolsk skole i Hicksville, Long Island, som er kendt for sin stærke teater afdeling.
I løbet af gymnasiet, dukkede Ushkowitz op i flere musicals, herunder den første high school produktion af Les Misérables nogensinde.
Hendes andre roller inkluderer Penny i Honk!, Inez i The Baker's Wife, Little Red Riding Hood i Into the Woods og Romaine Patterson i The Laramie Project.
Hun blev student fra high school i 2004 og gik derefter på Marymount Manhattan College, hvor hun endnu engang tog rollen som Little Red Riding Hood i Into the Woods.
Hun er uddannet fra Marymount Manhattan i 2007 med en BA i Teatervidenskab.
Ushkowitz har haft en karriere i showbusiness, siden en alder af tre.
Som barn var hun medvirkende på Sesame Street og andre børne tv-shows.
Hendes første rolle i en Broadway musical var i 1996 genopsætningaf King and I.
Ushkowitz sang den amerikanske nationalsang ved en Knicks kamp på Madison Square Garden, da hun var tretten.
Hun var dubleant i rollerne Anna, Martha og Thea i Broadway musicalen Spring Awakening, som begyndte i 2008.
I 2009 fik hun rollen som Tina Cohen-Chang i FOX' musikalske high school-show Glee.
Jenna Ushkowitz på Internet Movie Database (engelsk)
Jenna Ushkowitz på Turner Classic Movies (engelsk)
Jenna Ushkowitz på Rotten Tomatoes (engelsk)
Jenna Ushkowitz på The Movie Database (engelsk)
Jenna Ushkowitz på Internet Broadway Database (engelsk)
Jenna Ushkowitz på Behind The Voice Actors (engelsk)
Gustav Vilhelm Blom (5. november 1853 i Odense – 24. maj 1942 i København) var en dansk maler, grafiker og ingeniør, bror til Alexander Blom.
Hans forældre var læge, senere distriktslæge Victor Edvard Blom (1823-1883) og Marie Blom (1824-1901).
Efter at have taget præliminæreksamen i København 1870 blev Blom 1876 polyteknisk kandidat.
Understøttet af grosserer Heinrich Hirschsprung gennemgik han juni 1878 til marts 1883 Kunstakademiet med afgang som maler.
Til akademiet knyttedes Blom ved en mangesidig lærervirksomhed: assistent ved modelskolen 1884-1909, ved perspektivskolen fra 1890, docent i perspektivlære 1901-24, forstander for den bygningstekniske skole 1908-24.
Tillige virkede han som lærer ved Tegne- og Kunstindustriskolen for Kvinder 1885-86 og ved Det tekniske Selskabs Skole 1886-1908, som inspektør for den Moltkeske malerisamling 1887-1930.
Blom var desuden kontrollerende ingeniør ved Københavns moderne befæstningsanlæg 1888-89, deltager i Nationalmuseets undersøgelser af oldtidsminder 1893-1902 samt medlem af direktionen for de Massmann'ske Søndagsskoler 1903-15. 1917 blev han Ridder af Dannebrog.
I kunstnerkredse hører Bloms navn nøje sammen med perspektivlæren.
Han var årtier igennem en anerkendt autoritet; især efter han i 1899 havde udgivet sin afhandling Det perspektiviske Billede.
Bloms kunstneriske virksomhed faldt i to dele idet han først væsentlig dyrkede malerkunsten,landskabs- og arkitekturbilleder, hvor han kunne udnytte sine færdigheder inden for perspektivkonstruktionen.
Bloms tekniske interesser afspejles i hans omfattende grafiske værker, hvor foretrak han raderingen og mezzotinten og viste især i den sidste en stor kunnen.
Blom blev gift 31. juli 1888 i Lemvig med Vilhelmine Gottschalck (16. februar 1851 i Aalborg – 4. marts 1932 i København), datter af distriktslæge i Lemvig, justitsråd Ludvig Gottschalck og Mathilde Eleonore Satterup.
Han er begravet i familiegravstedet på Garnisons Kirkegård.
Der findes to selvportrætter i sortkunst efter malerier 1917 og 1931.
G.V. Blom på Kunstindeks Danmark/Weilbachs Kunstnerleksikon
JoJo's Bizarre Adventure (Japansk: ジョジョの奇妙な冒険 JoJo no Kimyō na Bōken) er en japansk mangaserie skrevet og illustreret af Hirohiko Araki.
Serien blev oprindeligt serialiseret i magasinet Weekly Shōnen Jump mellem 1987 og 2004, hvorefer den flyttede over til magasinet Ultra Jump i 2005.
Serien er splittet i forskellige dele, som hver fokuserer på en mere eller mindre isoleret historie.
Der er til dato blevet produceret otte dele, og ottende del, JoJolion, begyndte at blive serialiseret i 2011.
JoJo's Bizarre Adventure er i øjeblikket forlaget Shueishas næststørste mangaserie.
JoJo's Bizarre Adventure fortæller forskellige, separate, dog forbundne historier om slægten Joestar, eller personer, som har en vis forbindelse til familien, direkte eller indirekte.
Joestarsne er bestemt til at besejre magtfulde, overnaturlige fjender ved hjælp af unikke kræfter, så som Hamon og Stands.
Mangaen er opdelt i 8 unikke dele, der hver følger historien forskellige personer, typisk fra Joestar slægten, der uundgåeligt har et navn, der kan forkortes navnet "JoJo".
De første seks dele af serien foregår inden for en enkelt kontinuitet, hvorefter del 7 og 8 finder sted i en alternativ kontinuitet.
Del 1: Phantom Blood (ファントムブラッド, Fantomu Buraddo)
I 1880'ernes England møder den unge Jonathan Joestar sin nye adoptivbror Dio Brando, som hader Jonathan og ønsker intet andet end at få Jonathan fjernet som arving til Joestar-familiens formue.
Da hans forsøg bliver forhindret, forvandler han sig selv til en vampyr gennem en ældgammel Stenmaske.
Jonathan, med den italienske Hamon-mester Will A.
Zeppeli og den tidligere bandit Robert E.O. Speedwagon ved hans side, bruger sit nyopdagede talent for at kunne bruge Hamon for at stoppe Dio, hvis seværdigheder er sat på intet mindre end verdensdominans.
Del 2: Battle Tendency (戦闘潮流, Sentō Chōryū)
I New York City 1938 har Joseph Joestar, barnebarn til Jonathan Joestar, et naturtalent for at bruge Hamon.
Efter at have hørt om Speedwagons formodede død under en udgravning, beslutter Joseph sig for at undersøge, og opdager genoplivelsen Søjlemændene, gamle, menneskelignende væsner med overvældende kræfter, der har forbindelse til Stenmasken.
Joseph er sammen med Caesar Zeppeli, Wills barnebarn, og Ceasars lærer Lisa Lisa, som har en mystisk forbindelse til Joseph.
De forsøger at stoppe Søjlemændene fra at opnå et mystisk artefakt er i Lisa Lisas besiddelse, der vil give dem sand udødelighed og bringe verdens ende med sig.
Joseph må beherske Hamon for at besejre Søjlemændene for at opnå en modgift til et stof, som Søjlemændene implanterede i hans krop.
Del 3: Stardust Crusaders (スターダストクルセイダース, Sutādasuto Kuruseidāsu)
I 1989 sætter Jotaro Kujo, en japansk gymnasieelever, sig i fængsel, da han mener, at han er besat af en ond ånd.
Hans mor, Holly opfordrer sin far, Joseph Joestar, til komme til Japan for at tale Jotaro til fornuft.
Efter at have forhindret et mordforsøg fra en anden gymnasieelev, Noriaki Kakyoin, som er blevet trælbundet af Dio, opdager Jotaro og Joseph, at Holly er ved at dø langsomt, som følge af sin egen Stand.
Jotaro beslutter sig for at jage Dio, og Joseph fører ham, Avdol og Kakyoin til Ægypten, og ved hjælp af ders Stands, kæmper de mod adsillige Stand-brugere, som prøver at komme dem til livs, inden at Holly dør.
Tyttebærkrigen var en krig mellem Danmark-Norge og Sverige i august-november 1788.
Danmark-Norge var gennem forsvarspagten Den evige Alliance allieret med Rusland.
Da Sverige angreb Rusland i juli 1788 måtte Danmark-Norge i henhold til alliancetraktaten stille med 12.000 mand samt 10 krigsskibe.
Rusland bad om, at Danmark-Norge angreb Sverige fra Norge og ind i Bohuslen.
Felttoget blev indledt den 23. august ved at et dansk-norsk armékorps på ca. 10.000 mand under ledelse af general, prins Carl af Hessen krydsede Iddefjorden/Svinesund.
De få svenske tropper i Bohuslen forsøgte at standse korpsets fremrykning ved Kvistrum Bro, hvor krigens eneste træfning fandt sted den 29. september.
I Slaget ved Kvistrum Bro deltog ca. 7.500 dansk-norske tropper på den ene side og knap 1.000 mand på svensk side.
Kampen blev hurtigt afgjort til dansk-norsk fordel og resulterede kun i seks døde og 18 sårede på norsk side og fem dræbte og 62 sårede på svensk.
I alt blev der taget godt 800 krigsfanger med samt al deres udrustning.
Det dansk-norske korps fortsatte nu mod Göteborg, men blev mødt af den britiske ambassadør/gesandt til Danmark, Hugh Elliott, som på eget initiativ var draget til Bohuslen for at stoppe krigen.
Elliott fremsatte et ultimatum, hvor han truede Danmark-Norge med krig med både Storbritannien og Preussen, hvis ikke Carl af Hessen vendte om med sit korps.
Efter flere ugers forhandling vendte korpset om og forlod svensk territorium den 12. november.
Militært var Danmark-Norge det næste års tid i højt beredskab, da man frygtede et svensk gengældelsesangreb.
Da kong Gustav 3. på eget initiativ, og i strid med forfatningen, i 1788 angreb Rusland og dermed startede den så kaldte Gustav 3.s russiske krig opstod en vanskelig situation for Danmark.
I en traktat indgået med Rusland i 1773 havde Danmark forpligtet sig til at bistå med 12.000 mand, seks linieskibe og tre fregatter, hvis Rusland blev angrebet.
Kort efter det svenske angreb krævede russerne, at danskerne skulle holde deres løfte, og Danmark måtte gå i krig.
Da kong Gustav 3. den 21. august fik besked herom, udbrød han "jeg er reddet!".
Taget i betragtning, at angrebet på Rusland var Gustavs eget initiativ, at mange svenske officerer og kongens modstandere var stærkt imod krigen, samt at fremgangene indtil da havde været få, kan hans udtalelse synes mærkelig.
Normalt er det ikke ønskelig at få flere fjender, men den durkdrevne politiker Gustav 3. mente, at det gav en glimrende mulighed for at vende den svenske opinion til sin fordel, og han rejste omgående tilbage til Stockholm efter at have overladt den militære ledelse til sin broder, hertug Karl.
Vel hjemkommen rejste han til Dalarna og fik flere friskarer til at stille op til landets forsvar mod danskerne.
Trods denne stærke støtte, havde Sverige ikke mere end cirka 10.000 mand som måtte deles mellem forsvaret i Skåne, Jämtland og på vestkysten.
Jämtland syntes at være forholdsvis let at indtage, efter som størstedelen af dets soldater var sendt til Stockholm.
Den norske hær under general Kornbakk bestod af 2.700 mand dragoner, fodfolk og skiløbere fordelte på tre divisioner.
En af dem blev efterladt i Stjørdal, en anden i Verdal, men omkring 1.000 mand under oberst Ryn rykkede op til Sul.
Derfra trængte major Hornemann med 200 soldater fra den nordenfjeldske skiløberbataljon over grænsen den 23. september, og var kl. 11 om natten fremme i Skalstugan.
Erritsø Gymnastik- og Idrætsforening (forkortet Erritsø GIF eller EGIF) er en dansk idrætsforening beliggende i Erritsø ved Fredericia, som har en række afdelinger med fodbold, badminton, gymnastik, rugby, svømning, håndbold og tennis på programmet.
San Luis Potosí (stat) – delstat i Mexico
San Luis Potosí (by) – hovedstad i den mexicanske delstat ved samme navn
Aldershot Town Football Club er en professionel fodboldklub baseret i Aldershot, Hampshire, England.
Klubben spiller i National League, den femte bedste engelske fodboldrække.
Klubben blev grundlagt i foråret 1992 efter lukningen af gældsprægede Fourth Division-klub Aldershot FC .
Aldershot Town spiller på Recreation Ground i Aldershot.
De spillede i Football League Two fra 2008 til 2013, men rykkede ud af Football League efter 2012-13-sæsonen.
Aldershot Town kom under administration den 2. maj 2013.
I marts 1992 var byen Aldershot uden en fodboldklub, efter at Aldershot FC blev det første fodboldligahold til at lukke under fodboldsæsonen siden Accrington Stanley i 1962.
Aldershot Town blev født senere samme år, og påbegyndte livet med at spille i Isthmian League Division Three.
På trods af Aldershot Town spillede fem divisioner lavere end fodboldligaen, var tilskuertallet til af deres første ligakampe højere end det gamle holds sidste hjemmekamp.
Ti sejre i træk fandt sted under ledelse af den tidligere spiller Steve Wignall, og Aldershot vandt mesterskabet med en 18-point-margen.
En yderligere oprykning og en FA Vase kvartfinale placering blev opnået i 1993-94 sæsonen.
Da Steve Wignall tog afsted for at overtage Colchester United midt i løbet af 1994-95-sæsonen, overtog den tidligere Nottingham Forest-fløj Steve Wigley.
Klubben sluttede sæsonen 1994-95 med en seks sejre i træk, men gik glip af oprykning på grund af målforskel.
Efter kun lige at misse oprykning i de to efterfølgende sæsoner forlod Wigley i juli 1997 for at blive ungdomstræner i Nottingham Forest.
Tilskuertallet fortsatte med at stige i denne periode, og den sidste kamp i 1997-98 Isthmian League First Division mesterskabssæsonen, hjemme mod Berkhamsted Town, tiltrak 4.289 personer til Recreation Ground - en ligarekord.
Succesen under Borg fortsatte med en sejr i Isthmian League Cup, to Hampshire Senior Cups og en andenplads i Isthmian League Premier Division.
George Borg trådte tilbage som manager i november 2001 efter pres fra tilhængere og blev erstattet af Terry Brown.
Han vandt sit første spil med ansvaret for at slå Newport IOW 1-0 i Hampshire Senior Cup Semi-Final Second Leg, hvor The Shots blev spillet for at vinde finalen mod Havant & Waterlooville.
I Browns første fulde sæson var han ved at revidere holdet, og i midten af november var The Shots øverst i tabellen, en stilling, som de ikke overgav resten af sæsonen, vinde forfremmelse til fodboldkonferencen .
Klubben bevarede også Hampshire Senior Cup med en 2-1 sejr over Bashley .
I sommeren 2012 led en stor aktionær et stort slagtilfælde, hvilket svækkede ham og skabte en finansiel usikkerhed, der ville vise sig farlig i det følgende år.
I maj 2013 meddelte Aldershot Town, at de havde økonomiske vanskeligheder, hvor spillernes lønninger ikke blev udbetalt.
Den administrerende direktør, Andrew Mills, annoncerede sin opsigelse og sagde, at der ikke var tegn på, at hovedaktionæren Kris Machala havde evnen til at finansiere klubben.
Direktør Tony Knights indrømmede, at klubben havde "blødt penge".
Den 2. maj 2013, kun fem dage efter deres nedrykning fra Football League, kom Aldershot Town officielt under administrationen.
Mogens Ove Madsen (født 1954 i Dronninglund) er en dansk politiker samt lektor og studienævnsformand for oecon-uddannelsen og tidligere formand for Akademisk Råd, Aalborg Universitet.
Han er uddannet kand. samf. øk. og tidligere formand for Dronninglund Tennisklub 1972-1973.
Han er aktiv i dansk politik, først i Radikal Ungdom, hvor han var politisk næstformand i 1976-77.
Initiativtager i 1976 til Frit Oplysningsforbund i Aalborg.
Derefter i Socialdemokratiet, som han forlod i 2001 til fordel for SF.
I 2012 vendte han tilbage til Socialdemokratiet.
Madsen sad i kommunalbestyrelsen i Nibe Kommune fra 1998 frem til kommunen blev lagt sammen med Hals, Sejlflod og Aalborg kommune.
Som socialdemokrat var han stedfortræder i Europaparlamentet.
I SF har han været medlem af hovedbestyrelsen og folketingskandidat i Frederikshavnkredsen.
I 2009 blev han valgt til regionsrådet i Region Nordjylland, hvor han er formand for udvalget for Specialsektoren og medlem af det rådgivende udvalg for medicin.
Tidligere formand for Akademisk Råd, Det samfundsvidenskabelige Fakultet, Aalborg Universitet og formand for Oecon-studienævnet, Aalborg Universitet.
Genvalgt til regionsrådet i Region Nordjylland for perioden 2018-2021 og her formand for Akut- og Praksisudvalget.
Kommunalbestyrelsen i Nibe Kommune i 1998 for Socialdemokratiet.
Kommunalbestyrelsen i Nibe Kommune i 2002 for SF.
Regionsrådet i Region Nordjylland i 2009 for SF.
Regionsrådet i Region Nordjylland i 2017 for Socialdemokratiet.
Madsen er gift med Hanne Dahl, der er leder af Folkekirkens Hus og tidligere dompræst i Budolfi Kirke, Aalborg.
Formand for Undervisnings og Forskningsudvalget i Djøf
Medlem af Hovedbestyrelsen og Forbundets repræsentantskab i Djøf
Medlem af Overenskomstforeningens bestyrelse, Djøf
Medlem af Undervisnings- og Forskningsudvalget i AC
Medlem af det permanente forhandlingsudvalg på universitetsområdet (FUF)
Repræsenteret i Videnskabsministeriets Dialogforum
Han var medredaktør af "Kritik af Magtudredningen"
Har udgivet en række bøger, senest Universitetets død (2009), der er udkommet på forlaget Frydenlund.
Wong Liu Tsong (født 3. januar 1905, død 3. februar 1961), kendt som Anna May Wong, var en amerikansk skuespillerinde, der blev betragtet som den første kinesisk-amerikanske filmstjerne i Hollywood, såvel som den første kinesisk-amerikanske skuespillerinde, der fik international anerkendelse.
Hendes karriere spændte over stumfilm, tonefilm, tv, teater og radio.
Hun blev født i Los Angeles af førstegenerations taishanesiske kinesisk-amerikanske forældre og begyndte at optræde i film i en tidlig alder.
Under stumfilmsæraen medvirkede hun i Det tabte Paradis (1922), en af de første farvefilm, og i Douglas Fairbanks' Tyven fra Bagdad (1924).
Wong blev et modeikon og havde i 1924 opnået international stjernestatus.
Wong havde været en af de første til at omfavne flapper-looket.
I 1934 kårede Mayfair Mannequin Society i New York hende til "verdens bedst klædte kvinde".
I 1920'erne og 1930'erne blev Wong hyldet som et af de største modeikoner.
Frustreret over de stereotype biroller, som hun modvilligt spillede i Hollywood, rejste Wong til Europa i marts 1928, hvor hun medvirkede i adskillige skuespil og film, herunder Piccadilly Club (1929).
I den første halvdel af 1930'erne rejste hun ofte mellem USA og Europa i forbindelse med film- og scenearbejde.
I 1935 fik Wong sin karrieres alvorligste skuffelse, da Metro-Goldwyn-Mayer nægtede at overveje hende til hovedrollen som den kinesiske karakter O-Lan i filmversionen af Pearl S.
MGM castede i stedet Luise Rainer til at spille hovedrollen som asiatiske karakter i filmen.
En filmhistoriker mener, at valget skyldtes den amerikanske filmindustris interne kodeks, Hays Code, der forlangte, at hustruen til en hvid skuespiller skal spilles af en hvid skuespillerinde.
Hays Code indeholdt imidlertid kun forbud mod fremstilling af seksuelle forhold mellem hvide og sorte, og indeholdt ikke bestemmelser om andre racerelationer.
MGM screen-testede Wong for birollen som Lotus, forførersken, men det er tvetydigt, om hun principielt nægtede rollen eller blev afvist.
Wong brugte det næste år på at turnere i Kina, besøge sin families forfædres landsby, studere kinesisk kultur og dokumentere oplevelsen på film på et tidspunkt, hvor der var få fremtrædende kvindelige instruktører i Hollywood.
I slutningen af 1930'erne medvirkede hun i flere B-film for Paramount Pictures, hvor hun portrætterede kinesiske og kinesiske amerikanere i et positivt lys.
Hun brugte mindre tid på sin filmkarriere under anden verdenskrig, da hun brugte sin tid og sine penge på at hjælpe den kinesiske sag mod Japan.
Wong vendte tilbage til offentligheden i 1950'erne i flere tv-optrædener.
I 1951 skrev Wong historie med sit tv-show The Gallery of Madame Liu-Tsong, det første amerikanske tv-show nogensinde med en asiatisk-amerikansk serie i hovedrollen.
Hun havde planlagt at vende tilbage til filmen i Flower Drum Song, da hun døde i 1961, i en alder af 56 år, af et hjerteanfald.
I årtier efter sin død blev Wong husket hovedsageligt for de stereotype roller som "Dragon Lady" eller ærbødig "Butterfly"; roller, som hun ofte fik.
Hendes liv og karriere blev revurderet i årene omkring hundredeåret for hendes fødsel i tre store litterære værker og filmretrospektiver.
Den røde lanterne (1919) debut – ukrediteret
Opiumssmugleren (1921) som Lotus Blossum
Don Ø-affæren er afsnit 3 fra sæson 2 af tv-serien Klovn.
Frank og Casper vil ind og se speedway, men de har glemt at bestille billetter.
De prøver derfor at overtale Don Ø til at give dem nogle billetter, men han kræver, at de skal spise en af hans barnebarns havregrynskugler.
Casper skynder sig at tage en, men Frank tør ikke – Han mener, børn er dårlige til at vaske hænder.
Da der er speedway, er der derfor kun billet til Casper, men Frank fortryder, tager en af havregrynskuglerne og bliver så lukket ind.
Han når dog ikke at opleve hele arrangementet, da han er blevet syg af dem.
Laura Kamis Wrang (født 30. juni 1965) er en dansk skuespiller.
Wrang er uddannet fra Statens Teaterskole i 1987.
Laura Kamis Wrang på Internet Movie Database (engelsk)
Laura Kamis Wrang på Svensk Filmdatabas (svensk)
Laura Kamis Wrang på The Movie Database (engelsk)
Jevgenij Tjervjakov (russisk: Евге́ний Вениами́нович Червяко́в) (født 27. december 1899 i Abdulino i det Russiske Kejserrige, død 17. februar 1942 i Sovjetunionen) var en sovjetisk filminstruktør, skuespiller og manuskriptforfatter.
Devusjka s daljokoj reki (Девушка с далёкой реки, 1928)
Jevgenij Tjervjakov på Internet Movie Database (engelsk)
Jevgenij Tjervjakov på The Movie Database (engelsk)
Colin Dexter (født 29. september 1930, død 21. marts 2017) var en britisk forfatter.
Han introducerede enspænderen, inspector Morse, i sin første kriminalroman, Sidste bus til Woodstock (1975).
Han betegnes i dag som en moderne formidler af den klassiske engelske detektivfortælling.
Hans kriminalromaner kendes bedst fra tv-serien med John Thaw i rollen som Morse.
The Silent World of Nicholas Quinn (1977) #
Morse's Greatest Mystery (noveller, 1993)
Oregonæble (Malus fusca) er et træ af æble-slægten, der er hjemmehørende i Nordamerika.
Træet kan blive op til 13 m højt og har blade på op til 10 cm.
Blomsterne er hvide eller svagt lyserøde og sidder i grupper af 6-12.
Frugterne er små, runde og gule eller røde; smagen er syrlig og frisk.
Oregonæble er hjemmehørende i det vestlige Nordamerika fra Alaska mod nord gennem British Columbia til det nordlige Californien.
Den findes i tempererede nåleskove, især i Cascades og Pacific Coast Ranges.
Den har et højt indhold af pektin, der kan udvindes og bruges til gelering af andre frugter og bær.
Barken er blevet brugt som naturmedicin.
I Nordamerika anvendes det ret hårde ved til mindre trægenstande som dørhåndtag og skæfter til værktøj.
Østrigs Grand Prix 2025 (officielt navn: Formula 1 MSC Cruises Austrian Grand Prix 2025) var et Formel 1-løb, som blev kørt den 29. juni 2025 på Red Bull Ring i Spielberg, Østrig.
Det var det 11. løb i Formel 1-sæsonen 2025.
↑1 - Franco Colapinto blev givet en 5-sekunders straf for at tvinge Oscar Piastri af banen.
Hans slutposition forblev uændret af straffen.
↑2 - Carlos Sainz Jr. startede ikke ræset på grund af et problem med bremserne under formationsomgangen.
Hans plads på griden var tom ved ræsstart.
Joseph von Führich (født 9. februar 1800 i Chrastava i Bøhmen, død 13. marts 1876 i Wien) var en østrigsk historiemaler, illustrator og raderer.
Efter at være uddannet i Prag af Bergler (de) kom Führich over Wien 1829 til Rom som åndfuld fortolker af romantikken.
I Rom skete imidlertid omslaget til den abstrakt-kirkelige nazarenerkunst.
Führich blev frem for nogen repræsentanten for den religiøse kunst i strengt katolsk ånd, linjeren, harmonisk komponeret, farveklar, ikke umiddelbart gribende gennem inderlig følelse, formende i strenge linjer troens skikkelser i katolsk dogmelys.
Efter 1841 at være blevet professor ved Akademiet i Wien, satte Führich i en række år sit stempel på sit lands historiemaleri.
Alene eller sammen med andre udførte han store monumentale arbejder: udkastene til korsvejen på Sankt Lorenzberg i Prag, freskostationerne i Johanneskirken i Wien (de), freskerne i Altlerchenfelder Pfarrkirche (de) med mere.
Führich, Joseph von i Salmonsens Konversationsleksikon (2. udgave, 1920)
Carl Nicolaj Marius Simonsen (30. november 1828 i København – 5. december 1902 sammesteds) var en dansk litograf.
Hans forældre var student, senere institutbestyrer Niels Simonsen og Caroline Hagemeister.
Simonsen blev 1841 elev på Kunstakademiet, hvor han marts 1852 fik den lille sølvmedalje.
Han blev senere uddannet som litograf i Paris hos Charles Lorilleux.
Han udstillede på Charlottenborg Forårsudstilling 4 gange imellem årene 1848-1865.
Carl Simonsen var 1856-1861 ansat hos Em.
Bærentzen & Co. og overtog 1868 sammen med en af dette firmas trykkere et ældre firma, som de drev under navnet C.
Andersens Stentrykkeri. 1870 udtrådte Andersen, og Simonsen fortsatte virksomheden alene under sit eget navn, til han i 1898 overdrog det til andre.
Han var en produktiv portrætlitograf og har ud over en stribe portrætter af afdøde historiske personer litograferet mange af sine samtidige, således C.C. Hall, L.N. Hvidt, urmager Urban Jürgensen, danserinden Amalie Price, Frederikke Treschow, Johan Welhaven og Henrik Wergeland.
Han er repræsenteret i Kobberstiksamlingen.
Simonsen var desuden manden, der stiftede og udgav tidsskriftet Punch (1873-95).
Han er begravet på Solbjerg Parkkirkegård.
H.S.H., "Carl Simonsen", i: Merete Bodelsen og Povl Engelstoft (red.), Weilbachs Kunstnerleksikon København: Aschehoug 1947-52.
Sys Hartmann, "Carl Simonsen", i: Sys Hartmann (red.), Weilbachs Kunstnerleksikon, København: Rosinante 1994-2000.
Carl Simonsen på Kunstindeks Danmark/Weilbachs Kunstnerleksikon
Viden om den historiske Buddha bygger på legender, hvoraf Buddhalegenden er den mest kendte.
Indholdet af legenden har ringe historisk værdi, men stor religiøs og symbolsk værdi.
Buddha blev født omkring 563 f.Kr. i Lumbini, som ligger i det nuværende Nepal tæt på grænsen til Indien.
Forældrene var kong Suddhodhana og dronning Maya.
Ved fødslen spåede hindupræster, at Buddha enten skulle blive en verdenshersker, hvis han valgte at leve som husfader, eller en verdensfrelser (buddha), hvis han forsagede verden.
Buddha levede en beskyttet barndom i stor rigdom, og kong Suddhodhana, der ønskede, at sønnen skulle blive en verdenshersker, afskar ham fra de ting fra virkeligheden, som kunne få ham til at trække sig tilbage fra livet.
Som 29-årig så Buddha for første gang en olding, og senere en syg mand, og senere en død mand.
Han indså derved, at det liv, han hidtil havde levet, var en illusion, og at det virkelige liv var fuld af lidelse.
Da han mødte en tiggermunk, besluttede han, at han ligesom munken ville praktisere strenge bodsøvelser og askese.
Gennem seks år boede Buddha i skoven og spiste i perioder kun ét riskorn om dagen; til sidst besvimede han af træthed.
Dette førte ham til erkendelsen af, at hverken den totale begærsopfyldelse, som han havde fået i sin faders palads, eller den totale forsagelse, som dannede grundlag for askesen, var vejen til frelse.
Som 35-årig besluttede Buddha at meditere i skyggen af et bo-træ (af samme art som figentræet) indtil han nåede den fuldkomne oplysning.
Han erkendte han sine tidligere tilværelser og årsagskæden.
Derved blev han en buddha, der betyder “den, som er vågnet.”
Men i samme øjeblik Buddha nåede oplysningen, kom fristeren Mara og forsøgte at få ham til at holde hemmeligheden for sig selv og gå ind i Nirvana.
Efter at have nået den fuldkomne oplysning drog Buddha rundt i Nordindien og forkyndte sin lære om, hvordan man frelser sig selv.
Grundlæggende i Buddhas lære er de fire ædle sandheder, der handler om lidelsen og vejen ud af lidelsen: at følge den ædle ottefoldige vej, som fører til fuldkommen erkendelse og nirvana.
Undervejs stiftede han munke- og nonneordenen sangha.
I cirka 483 f.Kr. døde han i Kushinagar og opnåede derved parinirvana.
En legende siger, at efter Siddharta døde og nåede nirvana – med andre ord: trådte ud af genfødslernes cirkel – skulle han brændes på et ligbål, som det var skik dengang i landet.
Da bålet var brændt ned, lå der i asken tre dele fra hans jordiske hylster (krop): hans pandelok, et nøgleben (kraveben) samt en kindtand.
Om denne tand siges det, at den befinder sig som et relikvie på Sri Lanka, i "Tandens Tempel" i byen Kandy.
Hvert 10. år tages tanden ud af templet og vises frem i en stor, højtidelig og festlig procession med elefanter gennem byen.
Kun ganske få europæere har set denne Siddhartas kindtand.
Det siges, at den er meget stor eller lang, men at det godt kan stemme, da menneskenes tænder dengang for 2.500 år siden godt kunne have set sådan ud.
Seljås Station (Seljås stoppested) var en jernbanestation på Treungenbanen, der lå i kommune i Norge.
Stationen åbnede som holdeplads 14. december 1913, da banen blev forlænget fra Åmli til Treungen.
Oprindeligt hed den Seljaas, men stavemåden blev ændret til Seljås i april 1921.
Den blev nedgraderet til trinbræt 15. maj 1928.
I 1946 blev banen ombygget fra smalspor til normalspor.
Trafikken på den blev indstillet 1. oktober 1967, og i 1970 blev sporene taget op.
Stationsbygningen, der stod færdig året efter åbningen, blev tegnet af Ivar Næss, der vandt en arkitektkonkurrencen om strækningen fra Åmli til Treungen.
Stationsbygningen er siden solgt fra og er i dag i privat eje.
Hamar / Oslo: Norsk Jernbaneklubb / Norsk Jernbanemuseum. s. 270.
En bok om jernbanene til Arendal, Grimstad og Treungen.
Seljås Station i Norsk Jernbaneklubbs stationsdatabase
Norsk Jernbaneklubbs stationsdatabase: Arendalsbanen
Sērenes pagasts er en territorial enhed i Jaunjelgavas novads i Letland.
Pagasten havde 857 indbyggere i 2010 og omfatter et areal på 119,08 kvadratkilometer.
Wim Van Huffel (født 28. maj 1979) er en belgisk tidligere professionel cykelrytter.
Wim Vanhuffels profil på CycleBase (engelsk)
Wim Vanhuffels profil på Cycling Quotient (engelsk)
Wim Vanhuffels profil på ProCyclingStats (engelsk)
UEFA Cup 1972-73 var den anden udgave af denne turnering.
Finalerne blev samlet vundet af FC Liverpool over Borussia Mönchengladbach.
Dansk fodbold havde 2 klubber med, der begge nåede til anden runde, Boldklubben Frem slog først franske FC Sochaux og tabte dernæst til hollandske FC Twente.
Hvidovre gik gratis videre fra første runde, da finske HJK Helsinki trak sig, hvorefter de tabte til de senere finaledeltagere tyske Borussia Mönchengladbach, der scorede flest point af alle (kalkuleret med 3 point for sejr, selvom det ikke gjaldt dengang).
I denne tabel er udebaneresultaterne markeret med kursiv.
Mitchell David Kapor (født 1. november 1950) er grundlægger af Lotus Development Corporation og designede Lotus 1-2-3, den "killer application" der oftest tilskrives udbredelsen af PC'en i forretningsverdenen.
Han er også medstifter af Electronic Frontier Foundation og var den første formand for Mozilla Foundation.
Han har i en generation været i front for den revolution der er sket inden for informationsteknologien, både som iværksætter, investor, social aktivist og som filantrop.
École supérieure d'informatique, électronique, automatique er et fransk ingeniør-institut tilknyttet Conférence des grandes écoles.
Instituttet blev oprettet i 1958 (École supérieure d'applications électroniques et automatismes) i 1973 (École supérieure d'informatique, électronique, automatique) og har i dag omkring 1000 studerende.
Dens campus ligger ved siden af den for Institut polytechnique des sciences avancées.
Rokin er em større vej i Amsterdam, Holland.
Oprindeligt var vejen en del af floden Amstel og den var kendt som Rak-in (rak er et gammelt hollandsk ord for et lige stykke vand).
Da kajerne langs Rokin blev bygget i 1913 blev de opkaldt efter vandet som de lå langs.
Rokin begynder ved Muntplein-pladsen og ender ved Dam-pladsen.
I 1936 blev stykket mellem Spui-pladsen og Dam-pladsen fyldt op.
På det resterende stykke vand blev der lagt husbåde.
Downtown Disney (officielt Downtown Disney District) er et udendørs indkøbscenter i Disneyland Resort i Anaheim, Californien.
Det åbnede den 12. januar 2001 som en del af Disneyland Resort-udvidelsesprojekt sammen med Disney California Adventure -forlystelsesparken og Disneys Grand Californian Hotel & Spa.
Tilbage til Leningrad (russisk: Вступление) er en sovjetisk spillefilm fra 1963 af Igor Talankin.
Tilbage til Leningrad på Internet Movie Database (engelsk)
Tilbage til Leningrad på AllMovie (engelsk)
Tilbage til Leningrad på The Movie Database (engelsk)
Tilbage til Leningrad på Filmaffinity (engelsk)
Mnemosyne (Parnassius mnemosyne) er en sommerfugl i svalehalefamilien.
Den findes desuden østpå gennem Tyrkiet og Rusland til Iran, Kaukasus og Centralasien.
Den holdt til i lysninger i løvskove og kunne ses fra sidst i maj til ca. 1 juli.
Sommerfuglen er muligvis forsvundet som en konsekvens af fredskovsforordningen, der fra 1805 forbød græsning i danske skove.
Græsning havde tidligere favoriseret speciel bundvegetation.
Planten liden lærkespore var en af mange planter, der nød godt af græsningen.
Nu da græsningen er forsvundet er liden lærkespore gået kraftigt tilbage.
Præcis denne plante er mnemosynens vigtigste foderplante i Danmark.
Mnemosyne er på størrelse med sortåret hvidvinge.
Men mnemosynen har tydelige sorte pletter på kanterne af forvingerne.
På spidserne af forvingerne, langs sømmen findes et glasklart gennemsigtigt felt.
Mnemosynen er i familie med apollo, men mangler de tydelige mere udtalte sorte pletter og de røde øjepletter.
Hunnen kan kendes fra hannen ved at hun har en glinsende sort bagkrop, mens hannens bagkrop er besat med grå hår.
Ægget lægges og overvintrer til april næste år.
Larven finder en liden lærkespore og lever af planten til den er udvokset efter ca. en måned.
Herefter forpupper den sig blandt visne blade og puppen klækkes efter 3 – 4 uger.
Liden lærkespore, fingerlærkespore, tjærenellike, forskellige blomstrende skærmplanter.
Michael Stoltze: Danske dagsommerfugle, København 1996, side 65-66.
Et kunstmuseum er et museum, hvor der udstilles kunst.
De fleste kunstmuseer har både permanente og skiftende udstillinger.
Galleria degli Uffizi – Firenze, Italien
Museumsberg – Flensborg, Tyskland / Sydslesvig
Dmitrij Nikolajevitj Bekhterev (på russisk: Дмитрий Николаевич Бехтерев) (født 4. november 1949 i Tver) er en russisk tidligere roer.
Bekhterev roede for Spartak Kalinin og for Sovjetunionen.
Han deltog i toer med styrmand ved OL 1976 i Montreal sammen med Jurij Sjurkalov og styrmand Jurij Lorentsson, og med en tredjeplads i indledende runde kvalificerede de sig til semifinalen.
Her blev de nummer to og var dermed i finalen.
Her måtte den sovjetiske båd se langt efter den østtyske, der vandt guld og satte ny olympisk rekord, mens Sjurkalov og hans båd fik sølv og Tjekkoslovakiet bronze.
Sjurkalov og Bekhterev deltog også i flere verdensmesterskaber fra 1975 til 1979 med forskellige styrmænd, men uden at opnå medaljer.
Dmitrij Bekhterevs profil på Olympics.com (engelsk)
Dmitrij Bekhterevs profil på Olympic.org (arkiveret) (engelsk)
Dmitrij Bekhterevs profil på Sports-Reference OL-resultater (arkiveret) (engelsk)
Dmitrij Bekhterevs profil på Olympedia (engelsk)
Dmitrij Bekhterevs profil på FISA (engelsk)
Norsk Kennel Klub (NKK) er Norges nationale kennel klub og stambogsregister for hunde og blev stiftet i Kristiania (Oslo) i 1898 NKK er medlem af Fédération Cynologique Internationale (FCI) og Nordisk Kennelunion (NKU).
Norsk Kennel Klub – hundeeiernes organisasjon
Utrecht bispedømme blev stiftet i 696 af den hellige Willibrord.
Dets biskopper gjaldt i lang tid som hovedrepræsentanter for den kejserlige magt i Nederlandene, indtil Grevskaberne Geldern og Holland hævede sig, og de måtte under hele middelalderen føre uophørlige kampe mod Utrechts frihedselskende borgere.
I 1527 afstod biskop Henrik den verdslige magt til Karl V.
I 1559 blev Utrecht bispedømme ophøjet til et ærkebispedømme af pave Paul IV.
"Utrecht" (Salmonsens Konversationsleksikon, 2. udgave, bind XXIV; s. 358)
Rolf Sparre Johansson (født 30. august 1985) er en dansk digter, forlægger og underviser.
Johansson debuterede i 2015 med digtsamlingen Søvn på forlaget Kronstork og har senest udgivet Lysets jord (digte) på forlaget Harpyie i 2021.
I 2010 stiftede Johansson det aktivistiske forlag Organiseret vold begået imod den almindelige tale (OVBIDAT), som bl.a. har udgivet digterne Cecilie Lind, Glenn Christian og Gry Stokkendahl Dalgas.
I 2017 var Johansson med til at stifte skriveskolen Skrivekreds i Nordvest.
I 2021 stiftede Johansson selv skriveskolen Tologis-logis.
I 2017 blev Johansson cand.mag. i litteraturvidenskab fra Københavns Universitet.
Rolf Sparre Johansson på Forfatterweb.dk
Dionysos Epifanes Filopator Kallinikos (? – 84 f.Kr.) var konge af dele af det fallerede Seleukiderige.
Grypos og blev født ind i en tid hvor seleukideslægten og dens besiddelser var i opløsning.
Eukairos blev taget tilfange af partherne, overtog Antiochos styret med dennes relativt stærke og samlede besiddelser i det sydlige Syrien, koncentreret omkring Damaskus.
Antiochos var den sidste af seleukidekongerne der gjorde et seriøst forsøg på at genrejse slægten.
Han blev støttet af ptolemæerne i Ægypten og foretog flere plyndringstogter ind på jødisk territorium og forsøgte at bremse den de nabatæiske araberes fremgang i området.
I kamp mod nabatæerne faldt Antiochos dog, efter i begyndelsen at have haft succes.
Hans hær flygtede og faldt fra hinanden i ørkenen.
Kort tid efter erobrede nabatæerne Damaskus.
John Thorsø (født 19. marts 1959 på Frederiksberg) er en tidligere politiker som var været medlem af Holstebro Kommunalbestyrelse og regionsrådet i Region Midtjylland for Det Konservative Folkeparti.
Han blev medlem af de Konservative i 2004 og var partiets spidskandidat ved kommunalvalget 2005, hvor han blev valgt ind i Holstebro Kommunalbestyrelse, indtil 2009 som viceborgmester, medlem af økonomiudvalget og næstformand i teknikudvalget.
Han er formand for Infrastrukturgruppen Midt-Vest.
Ved konstitueringen efter kommunalvalget 2009 var han på tale som borgmester, men tabte til socialdemokraten H.C. Østerby.
Han blev folketingskandidat for Det Konservative Folkeparti i Holstebrokredsen i Vestjyllands Storkreds i 2010.
Han blev ikke genvalgt til byrådet ved kommunalvalget 2013, og i 2014 meldte han sig ud af Det Konservative Folkeparti idet han mente at partiet var blevet for liberalt og for lidt socialt bevidst.
Da Thorsø gik ind i politik var han kemifabrikant og formand for Nordvestjysk Erhvervsråd.
Han gjorde blandt andet sig bemærket som fortaler for en motorvej til Holstebro.
Han blev afsat som formand for Nordvestjysk Erhvervsråd på en generalforsamling i 2009 efter kritik fra Venstre-politikeren, regionsrådsmedlem Bent Ove Pedersen.
LaRon Louis Landry (født 14. oktober 1984 i Ama, Louisiana) er en amerikansk fodboldspiller i NFL, hvor han er safety for Indianapolis Colts.
Han blev draftet i 1. runde i 2007, og har tidligere spillet for Washington Redskins og New York Jets.
Landry spillede college-fodbold på Louisiana State University.
Landry blev valgt i 1 runde, 6. valg i 2007 draften af Washington Redskins.
Han var en ud af fire LSU spillere taget i 1. runde af 2007 draften sammen med JaMarcus Russell, Dwayne Bowe og Craig Davis.
LaRon Landrys profil hos NFL.com (engelsk)
LaRon Landrys NFL-profil hos ESPN (engelsk)
LaRon Landrys profil hos Pro-Football-Reference.com (engelsk)
Jack Sharkey (26. oktober 1902 i Binghamton, New York, USA – 17. august 1994 i Beverly, Massachusetts) var verdensmester i sværvægtsboksning 1932 – 33
Han var af litauisk afstamning og hans egentlige navn var Josef Paul Zukauskas men han tog sit nye efternavn efter en kendt irsk bokser Thomas Sharkey (1873-1953).
I 1929 blev Jack Sharkey amerikansk mester i sværvægt efter han besejrede Tommy Lougran på knockout, i en kamp i Yankee Stadium, New York.
Denne sejr gav han mulighed for at få en titelkamp om det verdensmesterskab i sværvægt, der var ledigt efter at Gene Tunney havde trukket sig tilbage.
Den 12. juni, 1930 mødte han derfor den tyske bokser Max Schmeling i en titelkamp.
Resultatet blev at Sharkey, selvom havde slået Schmeling ud, blev diskvalificeret i fjerde omgang, da han havde ramt sin modstander under bæltestedet.
Schmeling blev herefter udråbt som verdensmester, og blev derved den eneste bokser, der nogensinde har vundet titlen via en diskvalifikation.
I oktober 1931 besejrede Sharkey imidlertid den italienske sværveægter Primo Carnera, og han fik derfor en ny chance til at bokse om verdensmestertitlen mod Schmeling.
Den 21. juni 1932 i Madison Square Garden på i New York, blev Jack Sharkey verdensmester på point efter 15 runder, dog i en meget omdiskuteret afgørelse pga. uenighed blandt dommerne.
Sharkey tabte den 29. juni 1933 sin verdensmestertitel til Primo Carnera.
I 1994 blev Jack Sharkey optaget i International Boxing Hall of Fame.
Alexander 4. af Makedonien levede fra 323 til 309 f.Kr..
Konge af Makedonien fra 323 til 309 f.Kr.
Alexander IV var søn af Alexander den Store og hans kone Roxana, prinsesse af Baktrien.
Han blev født nogle få måneder efter sin fars død og blev hurtigt erklæret for medkonge sammen med sin onkel Philip III af Makedonien.
Ingen af dem havde politisk indflydelse; Philip blev anset for retarderet, og Alexander var et spædbarn.
Det betød udnævnelse af regenter, der regerede på Alexanders og Philips vegne.
Flere af hans fars generaler kunne nu gøre sig uafhængige af tronen og øge deres magt i de erobrede områder.
I hans regeringstid mellem 323 og 309 f.Kr. var der fire, der regerede i Alexanders navn:
Perdiccas, mellem 323 f.Kr. indtil han blev myrdet i Juni, 321 f.Kr.
Antipater, sommeren i år 321 f.Kr. til sommeren i år 319 f.Kr., da han døde af sygdom.
Polyperchon, regent fra 319 f.Kr. til 316 f.Kr. en arving valgt af Antipater selv.
Olympias, Alexanders bedstemor, øvede stor indflydelse over Polyperchon og beordrede ham til at give ordren til at snigmyrde Alexanders onkel Philip III i 317 f.Kr.
Kassander (316 f.Kr.-298 f.Kr.), Antipaters søn, slog Polyperchons hære, fangede og henrettede Olympias.
Mellem 316 f.Kr. og 309 f.Kr. holdt regenten Kassander den unge kong Alexander fangen.
I år 309 f.Kr. havde han udbygget sin magt i Makedonien, men da Alexander nærmede sig voksenalderen, havde nogle, der var loyale overfor kongehuset, set frem til Alexanders overtagelse af tronen, så han kunne regere af gavn.
For at undgå en trussel mod sin magt, beordrede Kassander den 14-årige dreng myrdet.
Royalisterne støttede stadigvæk Alexander den Stores uægte søn Herakles.
Himlen er blå er en dansk film fra 1954, der som såkaldt episodefilm knyttes sammen af en lang række forskellige handlingsforløb, der igen er bundet sammen af korte scener.
I kraft af filmens instruktør, dokumentaristen, Svend Aage Lorentz, fremstår filmen tillige som et knivskarpt tidsbillede af Danmark i 1940'erne og 1950'erne.
Himlen er blaa på Internet Movie Database (engelsk)
Himlen er blaa i Svensk Filmdatabas (svensk)
Himlen er blaa på The Movie Database (engelsk)
Denne side handler om den danske tv-vært.
For den tyske tv-vært af samme navn, se Jens Olesen (tysk tv-vært).
For alternative betydninger, se Jens Olesen.
(Se også artikler, som begynder med Jens Olesen)
Jens Olesen (født 15. november 1946) er en dansk zoolog, forfatter og tidligere tv-vært.
Han er kendt for sit arbejde med at formidle viden om naturen i forskellige programmer på Danmarks Radio, og særligt for sine kultegninger af dyr.
Olesen blev uddannet som biolog på Københavns Universitet, hvor han blev færdig i 1972 for derefter at blive ansat på Biologisk Institut på Odense Universitet.
I 1981 blev han ansat på Danmarks Radio som freelancer, hvor han startede på programmet På besøg i dyrenes verden i kulturafdelingen.
Han blev senere flyttet til B&U-afdelingen hvor han tilrettelagde adskillige programmer om dyr og natur for børn, hvor han ofte tegnede de dyr, som han fortalte om under udsendelserne.
Han har været redaktør på Naturbrevkassen i Familiejournalen.
I 2002 udkom hans bog Masser af dyr med dyr der havde optrådt i Snushanen på DR.
Snushanen modtog Biologiforbundet Kaskelotprisen i 2003.
I 2004 blev han vært og tilrettelægger på radioprogrammet Natursyn på P1.
Her var han frem til han valgte at gå på pension i begyndelsen af januar 2015.
Natursyn havde op til 100.000 lyttere, og hans sidste program blev sendt d. 5. januar.
Fra omkring 2008 skar han ned på sin arbejdstid, og i 2013 arbejdede han halv tid.
2010 Andersen, "Aase Himlen er en boksebold" Forlaget Radius.
1994 Troldspejlet (specialafsnit om Løvernes Konge)
2010 Spise med Price (stemme i programmet "From Russia with Love")
2014 Troldspejlet (stemme i indslaget "Sådan tegner man")
Jens Olesen på Internet Movie Database (engelsk)
Birthe Mariat (født 9. april 1938 i Frederiksberg) er en dansk skuespillerinde.
Hun blev uddannet på Aarhus Teaters elevskole fra 1962 til 1964.
Birthe Mariat på Internet Movie Database (engelsk)
For anden betydning, se Mustafa Kemal Topal.
Mustafa Kemal Atatürk - indtil 1934: Gazi Mustafa Kemal Paşa - (født 1881 i Thessaloniki, Osmannerriget, død 10. november 1938 i Istanbul i Tyrkiet) var feltmarskal, revolutionær, statsmand og grundlægger af det moderne Tyrkiet.
Han proklamerede Tyrkiet som republik d. 29 oktober 1923 og blev valgt som landets første præsident.
Atatürk var officer under første verdenskrig og fik heltestatus efter slaget ved Gallipoli i 1915.
Op til Osmannerrigets fald i 1922 ledede han den Tyrkiske Nationalbevægelse under den tyrkiske uafhængighedskrig.
Efter at have etableret en provisorisk regering i Ankara (Kuva-yi Milliye) lykkedes det at overvinde Ententemagternes udsendte styrker.
Det endte den tyrkiske uafhængighedskrig.
Herefter påbegyndte Atatürk straks et politisk, socialt, økonomisk og kulturelt reformeringsprogram for at reformere det Osmanniske Rige til en sekulær nation.
Under Atatürks ledelse opførtes tusinder af skoler med almindelig og gratis skolegang.
Derudover fik kvinder lige civile og politiske rettigheder.
Atatürk havde et ønske om, at kvinder og piger var veluddannede.
Det arabiske alfabet blev erstattet af det latinske alfabet, den gregorianske kalender indførtes sammen med metersystemet, borgere blev påbudt et arveligt efternavn.
Skatterne for landbefolkningen blev reduceret.
Atatürks regering gennemførte en omfattende tyrkificeringspolitik.
I 1934 blev Mustafa Kemal hædret med navnet Atatürk: "Tyrkernes fader".
Mustafa Kemal blev født i 1881 i Thessaloniki (tyrkisk: Selanik, i det Osmanniske Rige) i bygningen Kocakasim, som nu er et museum.
Hans far, Ali Riza, (1839-1888) var fra Bitola (tidligere: Manastir, Makedonien).
Han hørte til dem, der ønskede at se det gamle og konservative rige blive reformeret.
Hun var født i Langada ved Thessaloniki, og hendes familie kom fra Konya i Tyrkiet.
Af de otte børn overlevede Mustafa og hans lillesøster Makbule.
Det, der dannede Mustafas personlighed, var en blanding af forældrenes karaktertræk.
Hans virkelighedssans, perfektionisme, nøgternhed og fremadstræben fik han tilsyneladende fra sin far, mens han havde arvet evnen til hengivelse og uegennytte fra sin mor.
Familien havde formentlig nomadisk baggrund, hvilket også resulterede i Mustafa Kemals lyse hud, hår og lyseblå øjne.
I de år var difteritis skyld i at tre af Atatürks søskende døde: Fatma blev fire, Ahmet ni og Ömer otte år.
Atatürks yngste søster, Naciye, døde som 12 årig af tuberkulose.
Rensdyrjagt har sin oprindelse i slutningen af istiden, hvor den fandt sted i hele det nordlige Europa.
I dag (under danske himmelstrøg) foregår kun på Grønland.
Jagten er en pürschjagt, hvor man finder renen i fjeldet.
Den foregår hen på efteråret, og slutter lige før vinteren for alvor sætter ind.
Jagten foregår med riffel, og der anvendes rifler med kalibre fra .243 og opefter.
Når renen er nedlagt, er det nødvendigt at "åbne" maveregionen på dyret, da maven danner gasser, der kan sprænge indvoldene og derved ødelægge kødet.
Dyret brækkes og bæres normalt tilbage til den ventende båd.
Gudmund Hatt: "Rensdyrnomadismens Elementer" (Geografisk Tidsskrift, Bind 24; 1918)
Det Tibetanske Plateau er et område med vidtstrakte sletter og dybe dale lokaliseret på den nordlige side af Himalaya.
Arealet blev dannet for ca. 8 mio. år siden sammen med Himalaya, da den Indiske Plade stødte sammen med Asien.
Underrige er – i planteriget – ensbetydende med én af to muligheder:
Bilateria (de fleste dyr: hvirveldyr, leddyr, bløddyr osv.)
Cnidaria (gopler, søanemoner, koraller hydra’er osv.)
Taxonomicon opererer (2007) med flg. otte underriger:
Sven Holm (1940-2019) var en dansk forfatter.
Sven Holm kan også referere til flere andre personer:
Sven Holm (skuespiller) (født 1954) - er en svensk instruktør og skuespiller
Farmacevten – var en dansk fjernsynsvært ved navn Sven Holm
Wisłoka er en flod i det sydøstlige Polen, en biflod til Wisła, med en længde på 173 kilometer og et afvandingsområde på 4.100 km².
Den har sit udspring i de Nedre Beskider i en højde på 370 moh. mens det laveste punkt i dalen af floden Wisła ligger i en højde af 250 moh.
Fastnacht, professor Adam. - Slownik Historyczno-Geograficzny Ziemi Sanockiej w Sredniowieczu, Kraków 2002,ISBN 83-88385-14-3
Biafrakrigen, også kendt som den nigerianske borgerkrig, udspillede sig mellem 6. juli 1967 og 31. januar 1970 og var en politisk konflikt udløst af en udbryderprovins i det sydøstlige hjørne af Nigeria, som erklærede sin uafhængighed som Republic of Biafra.
Krigen blev berygtet for den hungersnød, der opstod i enkelte af de krigsramte områder og påstande om folkemord begået mod Igbo-stammen, som havde tilholdssted i disse områder.
Organisationen Læger uden Grænser blev etableret i 1971 i efterspillet efter krigen af Bernard Kouchner og andre franske læger, som havde arbejdet i det belejrede Biafra.
Baggrunden for borgerkrigen var et militærkup som fandt sted i Nigeria den 15. januar 1966.
Kupmændene var venstreorienterede yngre militærfolk, som dannede en junta under ledelse af general Johnson Aguiyi-Ironsi.
Regimet mødte hård modstand og modkup, hvilket førte til voksende etniske modsætninger.
I september masshenrettedes kristne igbo i de muslimsk dominerede områder i nord.
Samtidig opdagedes store oliefelter i det sydlige Nigeria.
Den 30. maj 1967 udråbte igbon Odumegwu Ojukwu republikken Biafra i området med oliefundene.
Skønt flere lande var velvilligt indstillede, anerkendtes republikken kun af fire stater.
Flere fredsforhandlinger mislykkedes, den mest bemærkede afholdtes i Aburi i Ghana, hvorefter krigen var et faktum.
Krigen begyndte den 6. juli, da nigerianske tropper trængte ind i Biafra.
Byen Nsukka faldt allerede den 14. juli, men biafranerne gik til modangreb, erobrede Benin City og passerede grænsen den 21. august med sine tropper.
Svenskeren Carl Gustav von Rosen bistod Biafra og ledede en gruppe piloter ved oprettelsen af et flyvevåben, som blev kaldt for "Biafra Babies" og bestod af indsmuglede MFI-9B.
Under de første måneder indtraf flere fremgange og tilbagetog, og fronten forflyttedes lange strækninger.
Fra 1968 stagnerede krigen, og der skete ingen større forandringer.
I juni 1968 omringede og blockerede nigerianerne Biafra, hvilket førte til en humanitær katastrofe.
Civilbefolkningen sultede, blandt andet ved at dyrkede områder ødelagdes.
Billeder af biafrabørn med maver, som sulten havde fået til at svulme op, spredte over hele verden.
Ifølge biafranerne selv var sulten et målrettet led i bestræbelserne på at få dem til at kapitulere.
Røde kors og andre internationale hjælpeorganisationer sendte medarbejdere til Biafra, men de blev angrebne af den nigerianske hær.
Blandt de læger, som rejste dertil var franskmanden Bernard Kouchner.
Han nåede frem til, at der var brug for en ny organisation, og han oprettede derfor Læger uden grænser i 1971.
Takket være omverdenens hjælpeforsendelser kunne biafranerne starte en modoffensiv i juni 1969.
Nigerianerne svarede med et angreb den 23. december 1969 og formåede at splitte Biafras i to dele.
Niels Dalgaard (født i 1956) er ph.d. i nordisk litteratur med fokus på science fiction.
I en periode på 12 år var han ansat på Københavns Universitet, ved Institut for Nordisk Filologi.
Udover at være forfatter til en halv snes faglitterære bøger, er han oversætter af mange bøger med udenlandske noveller, og redaktør for fagtidsskriftet Proxima.
Denne ph.d. afhandling, "denne første større afhandling om genren på dansk"
behandler dels emnet science fiction generelt, dels de danske sf-romaner, der udkom i 1970'erne.
"For første gang foreligger her en samlet fremstilling på dansk af science fiction-litteraturens
Udover kortfattet af behandle hvad der kom før, der egentlig kan være tale
om sf, tales der om perioder fra det moderne gennembrud (begyndende sidst i 1800-tallet)
Udover at indeholde artikler, der allerede havde været trykt andre steder, bidrog denne
bog med "Science fiction i de kulørte hæfter", en gennemgang af sf i de hæfter, bl.a. om Nick Carter,
som en gang var yderst populære, men i dag nærmest er glemt.
Med et mikroskop studerer man meget små ting, med et teleskop meget store.
Men med et Litteraskop betragter man science fiction-litteraturen, både dens mere kendte sider og dens mest obskure afkroge.
Det er i al fald sådan, begrebet bruges i den faste spalte, som siden 1996 har været i Science Fiction Cirklens medlemsblad Novum.
Science fiction kan betragtes fra mange vinkler.
I denne bog er samlet en række artikler, der på forskellig vis undersøger og fortæller om genren.
Disse punktnedslag i genrens historie bygger på original forskning og dokumenterer bl.a. at der er mere dansk science fiction, end man måske skulle tro.
Litteraskopet 2 : 30 spalter om science fiction (2021)
Litteraskopet : 30 spalter om science fiction (2012)
Nielsen og science fiction (2011) om Niels E.
Mareridtsmanden : Stephen King og science fiction (2009) om Stephen King
Verdensjongløren : Svend Åge Madsen og science fiction (2007) om Svend Åge Madsen
Rumvandringer : udvalgte artikler (2006)
Litteratur på dansk om science fiction : en selektiv bibliografi (2006)
Fra Platon til cyberpunk : science fiction-litteraturens historie (2004)
Le Samyn 2017 var den 49. udgave af cykelløbet Le Samyn.
Løbet var en del af UCI Europe Tour-kalenderen og blev arrangeret 1. marts 2017.
Det blev vundet af belgiske Guillaume Van Keirsbulck fra Wanty-Groupe Gobert.
Le Samyn 2017 på ProCyclingStats (engelsk)
Le Samyn 2017 på Cycling Quotient (engelsk)
Bhaktapur District er et af Nepals 75 administrative og politiske regioner, betegnet distrikter (lokalt betegnet district, zilla, jilla el. जिल्ला).
Bhaktapur er et distrikt i bakkeområdet Middle Hills, som ligger i Bagmati Zone i Central Development Region.
Distriktets politiske organ District Development Committee er sammensat gennem indirekte valg, med repræsentation fra hver af de 9-17 administrative enheder ilakaer, hvert distrikt er opdelt i.
Bhaktapur District er udviklingsmæssigt – gennem anvendelse af FN og UNDP's Human Development Index – kategoriseret som nr. 2 ud af Nepals 75 distrikter.
Oversigt over alle 75 distrikter i Nepal
Bhaktapur District sundhedsprofil – fra FN-Nepal (på engelsk)
Marija Agasovna Gulegina (Mejtardsjan) , belarusisk: Марыя Агасаўна Гулегіна tr.
Very Large Telescope (VLT) er et sammensat optisk teleskop, der består af fire teleskoper på 8,2 meter placeret i en formation.
VLT ligger ved Paranal-observatoriet på bjerget Cerro Paranal, beliggende 2.635 moh. i Atacama i det nordlige Chile.
De fire teleskoper er navngivet Antu, Kueyen, Melipal og Yepun, hvilket på den oprindelige befolknings (Mapuche) sprog betyder henholdsvis Solen, Månen, Sydkorset og Venus.
Teleskoperne kan fungere uafhængigt hver for sig eller koordineret.
Når teleskoperne koordineres, er den total spejloverflade 16 meter, hvilket gør VLT til det største optiske teleskop i verden.
I anlægget indgår også et interferometer, der giver mulighed for ekstra høj opløsning af relativt lystærke objekter.
Teleskopet benævnes i disse tilfælde for VLTI.
VLT drives af ESO, European Southern Observatory.
ESO VLT ESO's officielle hjemmmeside for 8 m-teleskopet.
Bent Hougaard er en dansk psykolog og forfatter.
Han er angiveligt manden, der fandt på udtrykket "Curlingbørn".
Curling-forældre & Service-børn – Debat om vort nye børnesyn (Hougaards Forlag, 2000)
Om kunsten at opdrage børn fra 2 til 7 år (Hougaards Forlag 1993, revideret i 2002)
Der er en heks i enhver mor, Sammen med Lisa Hougaard (Gyldendals Forlag, 1986)
Om domstolenes brug af børnepsykologiske og børnepsykiatriske erklæringer, Sammen med Jens Bang (Nyt Juridisk Forlag, 1997)
Praktisk grundbog i kommunikation for lærere & pædagoger (Hougaards Forlag, 2003)
Teamledelse i Daginstitutioner (Hougaards Forlag, 1994)
Social forvaltning – social forkalkning (Hougaards Forlag, 1990)
Fiskeristyrelsen er en styrelse under Udenrigsministeriet og er Danmarks fiskerimyndighed.
Styrelsen administrerer såvel erhvervs- som lystfiskeriområdet og udfører kontrol.
Direktør for styrelsen er Nanna Møller og styrelsen har godt 160 medarbejdere.
Styrelsen var tidligere en del af Landbrugs- og Fiskeristyrelsen under Miljø- og Fødevareministeriet, men fiskeriområdet blev ved kongelig resolution 7. august 2017 flyttet til Udenrigsministeriet grundet sagen om kvotekonger.
Bryghuspladsen er en plads i Indre By i København, der ligger mellem Vester Voldgade og Frederiksholms Kanal.
Pladsen erstattede den tidligere Bryghusgade i 2017.
Navnet kommer fra Kongens Bryghus, der lå ved gaden, indtil det brændte i 1960.
Hvor det lå, opførtes bygningen BLOX i 2013-2018.
Pladsen foran det er indrettet som et rekreativ område med træer og siddemøbler nær kanalen.
Ved BLOX er der en legeplads udformet som en kunstig bakke med afsatser.
Ved den nordvestlige side af pladsen ligger bygningskomplekset Fæstningens Materielgård, der oprindeligt blev benyttet til vedligeholdelsen af Københavns bastionære befæstning.
Komplekset består af en række bygninger, der er opført mellem 1740 og 1925.
Langs med Vester Voldgade med gavlen mod pladsen ligger der en gul bindingsværksbygning, der blev opført som pakhus, stald og vognport i 1748.
Ved siden af langs med pladsen ligger der en toetages gul bygning, der blev opført som materialskur i 1768.
I 1900-tallet blev det indrettet til kontorer, og i 1930'erne boede Københavns kommandant her.
Hele komplekset tilhørte Forsvarets Bygningstjeneste indtil 2007, hvor det blev solgt til Realdania Byg.
Fæstningens Materielgård nåede oprindeligt helt ud til spidsen af kvarteret Frederiksholm.
I 1767 brændte Christian 4.s Bryghus på den anden side af kanalen imidlertid.
Det blev efterfølgende genopbygget men kun som pakhus.
I stedet overlod staten grunden for enden af Frederiksholm til Bryggerlauget med henblik på opførelse af en nyt bryggeri, Kongens Bryghus, i 1768.
Det skulle levere øl til både den kongelige husholdning og til flåden.
Bryggeriet blev opført i 1768-1772 under ledelse af J.C. Conradi.
I forbindelse med byggeriet blev materielgårdens bindingsværksbygning afkortet, og i mellem de to institutioner opstod Bryghusgade.
Bryggeriet bestod oprindeligt af en fem etager høj hovedbygning og en tilsvarende stor sidefløj med kontorer og tjenesteboliger.
Det blev yderligere udvidet i 1778 og 1827.
Bryggeriet indgik i De forenede Bryggerier i 1891 og indstillede driften i 1923.
Næsten hele komplekset brændte ved en pyromanbrand 2. oktober 1960, og efterfølgende blev resten revet ned.
Både før og efter bryggeriets brand blev det diskuteret, hvad der skulle ske på stedet.
I 1941 afholdtes en arkitektkonkurrence med 74 forslag.
Præsidentvalget i USA 1896 var det 28. præsidentvalg, som blev afholdt tirsdag d. 3. november 1896.
Den republikanske kandidat William McKinley — tidligere guvernør i Ohio — besejrede den demokratiske kandidat William Jennings Bryan — tidligere medlem af Repræsentanternes Hus.
Valgkampagnen i 1896, der fandt sted under en økonomisk depression kendt som panikken i 1893, var en politisk omstilling, der blev begyndelsen på den progressive periode.
Den siddende demokratiske præsident Grover Cleveland søgte ikke genvalg til en anden periode i træk (hvilket ville have været hans tredje samlet).
Dette efterlod den demokratiske nominering åben.
Bryan, en advokat og tidligere kongresmedlem, galvaniserede støtte med sin "Cross of Gold"-tale, som opfordrede til reformer af det monetære system og ligeledes angreb virksomhedsledere og beskyldte disse for at være årsagen til den igangværende økonomiske depression.
Det demokratiske konvent afviste Cleveland-administrationen og nominerede Bryan ved den femte afstemning i 1896.
Bryan vandt derefter nomineringen af Populistpartiet, som havde vundet flere stater i 1892 og delte mange af Bryans politiske synspunkter.
I opposition til Bryan dannede nogle konservative Bourbon-demokrater Det Nationale Demokratiske Parti og nominerede senator John M.
McKinley sejrede med stor margin ved den første afstemning ved det republikanske konvent i 1896.
Siden panikken i 1893 begyndte, havde nationen været inde i en dyb økonomisk depression, præget af lave priser, lav profit, høj arbejdsløshed og voldelige strejker.
Økonomiske spørgsmål, især toldpolitik og spørgsmålet om, hvorvidt guldstandarden skulle bevares for pengemængden, var centrale spørgsmål.
McKinley skabte en konservativ koalition, hvor forretningsmænd, fagfolk, fabriksarbejdere og velstående landmænd var stærkt repræsenteret, idet alle disse var forarget over Bryans landbrugspolitik.
McKinley stod stærkest i byer, i det nordøstlige USA, øvre Midtvesten og langs Stillehavskysten.
Republikansk kampagnechef Mark Hanna var banebrydende for mange moderne kampagneteknikker, som var muliggjort af et budget på 3,5 millioner dollars.
Bryan præsenterede sin valgkamp som et korstog af de arbejdende mænd mod de rige, som Bryan mente, var medskyldige i at gøre USA fattigere idet de begrænsede pengemængden.
Bryan mente, at der var rigeligt sølv i udbud, som kunne blive fabrikeret ind til mønter/penge, hvilket ville genoprette velstanden i USA.
Bryan var stærkest i staterne i det sydlige, landlige Midtvesten og Rocky Mountain.
Bryans moraliserende retorik og ønske om inflation fremmedgjorde konservative vælgere.
Bryan kæmpede hårdt i svingstaterne i Midtvesten, mens McKinley gennemførte en "veranda"-kampagne.
McKinley vandt et flertal af vælgerstemmerne på landsplan, mens Bryan vandt 46,7% af vælgerstemmerne og Palmer knap 1%.
Valgdeltagelsen var meget høj og passerede 90% af de stemmeberettigede mange steder.
Det demokratiske partis afvisning af sin Bourbon-fraktion gav stort set Bryan og hans tilhængere kontrol over Det Demokratiske Parti indtil 1920'erne og satte scenen for republikansk herredømme ved de næstkommende præsidentvalg.
Passion and Preferences: William Jennings Bryan and the 1896 Democratic National Convention.
William Jennings Bryan, Political Evangelist. vol. 1.
Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel, hvilket er et problem.
Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande, som fremføres i artiklen.
Amalie Høegh vandt MGP 2007, med sangen Til solen står op.
I den forbindelse blev der udgivet en plade, navngivet De Tre Vindere af MGP 2007, med deltagelse af showets tre bedste placerede (Amalie, Mathias og The Rollers).
Hun deltog også i MGP Nordic 2007 sammen med Mathias Augustine, der blev hun nummer to.
I den nordiske udgave klarede Amalie Høegh sig ikke helt så godt som Mathias.
Amalie har været med til et par støttesange, bl.a.
Afrika sangen En verden til forskel "" som hun sang i fællesskab med Anne Gadegaard, Sebastian "SEB" Øberg, Mathias Augustine, Nicolai Kielstrup & Mark Fosnæs, alle fra MGP.
Amalie har efterfølgende udgivet et soloalbum under samme navn med seks nye sange, samt et bonustrack, sangene fra fællesalbummet De Tre Vindere af MGP 2007 og en remix version af "Til solen står op".
Munkholm Zoo er en dansk zoologisk have beliggende ved Balle i Syddjurs Kommune.
Den blev etableret i 1994, og hvert år besøger over 30.000 gæster de cirka 400 dyr fordelt på 90 arter.
Ægteparret Annelise og Benny Johansen købte i 1994 den grund der nu er zoologisk have.
Dengang var der kun en plovmark og en to-længet gård.
De gik straks i gang med at forvandle stedet til en dyrepark, og matriklen blev efter nogle få år registreret som en zoologisk have.
I dag er det en turistattraktion med over 400 dyr, fem fastansatte og fire deltidsansatte i 2018.
I sommeren 2017 blev Munkholm Zoo sat til salg for 4,5 mio. kr.
Farnakes 1. var søn af kong Mithridates 3.
Han blev efterfulgt af broderen Mithridates 4.
Han efterlod sig sønnen Mithridates og datteren Nysa.
Magie, David: Roman Rule in Asia Minor, 2 vols.
En bøjle er et buet stykke materiale af træ, plastik, metal eller andet.
Forskellige typer bøjler bruges til forskellige formål.
Sort havre (Avena sativa var. niger) er en gammel kornsort, der adskiller sig fra moderne, forædlede havresorter ved sin mørke farve på avnerne, højere skalandel og et anderledes ernæringsprofil.
Den anvendes i dag især til fremstilling af sorthavregryn, der sælges som grovvalsede og markedsføres som funktionel mad med et højt indhold af beta-glucaner og bløde fibre.
Sort havre har fået sit navn fra farven på de yderste avner, der under modning bliver mørke – typisk sorte eller grå.
I litteraturen opdeles havre i fire kategorier efter avnefarve: hvid, gul, grå og sort havre.
Farven har ikke direkte indflydelse på grynenes farve; selve havrekernen (endospermen) er lys og bliver derfor hvid, når avnerne fjernes og kornet valses til havregryn.
Dette forklarer, hvorfor sorthavregryn fremstår hvide, selv om den hele havre har mørk skal.
Sort havre er en af de ældre sorter, der blev brugt i Europa i århundreder før den moderne, forædlede gule og hvide havre vandt frem.
I løbet af 1800- og 1900-tallet blev avlen koncentreret om sorter med lavere skalandel (typisk 24–27 % for hvid/gul havre mod 30–33 % for sort/grå havre), højere udbytte og bedre egenskaber til dyrefoder.
Ifølge Anders Borgen er det en væsentlig årsag til, at sort havre blev fortrængt – trods dens fordele i human ernæring.
Korn med sorte avner har generelt et højere indhold af mineraler og fibre, og anses derfor af mange som sundere og bedre egnet til funktionel kost.
Sorthavregryn har et særligt ernæringsmæssigt indhold med fokus på beta-glucaner, som er vandopløselige fibre med dokumenteret kolesterolsænkende effekt.
De betegnes som en vigtig komponent i funktionel mad – dvs. fødevarer med en specifik sundhedsfremmende virkning.
Et særligt kendetegn ved sort havre er, at fibrene er blødere og mere opløselige, hvilket betyder, at de ændre struktur allerede ved 64 °C under opvarmning.
Dette har praktiske konsekvenser for tilberedning.
De fleste opskrifter på havregrød anbefaler finvalsede gryn og 5 minutters kogning.
Dette stammer fra industrielle tilberedningskrav til forædlede og hårde havresorter, der kræver længere opblødning og kogning.
I modsætning til at kostråd nu har vægt på at spise groft, var det førhen ringeagtet.
For sorthavregryn kan kortere opblødning og lavere temperatur give et bedre resultat selv som grovvalsede, da fibrene hurtigere bliver opløselige og grøden dermed får en blødere konsistens og mere cremet tekstur.
Dyrkning af sort havre foregår i dag i begrænset omfang og ofte i mindre, økologiske nicheproduktioner.
Viden om dyrkningsvejledning, resistens og udbytte er ofte sparsom, da der ikke findes mange moderne forsøg eller avlsprogrammer baseret på gamle sorter.
I gamle kilder nævnes dog, at sort havre er modstandsdygtig overfor visse sygdomme og kan være mere robust under marginale vækstforhold.
På den anden side er udbyttet lavere og tærskning vanskeligere pga. højere skalandel og fastsiddende avner.
Et eksempel på moderne produktion af sorthavregryn er Blackoatsfarm by Engdigegaard, som specialiserer sig i økologisk sort havre.
Her sælges grynene udelukkende som grovvalsede.
Årsagen er, at finvalsning her er unødvendig og blot en ekstra og overflødig industriel proces, eftersom sort havre i sig selv har bløde fibre og giver en cremet konsistens allerede ved skånsom tilberedning.
Klosterris Hegn er en skov i Helsingør Kommune.
Skoven er overvejende en blandet nåleskov og bøgeskov.
Skoven ligger i et morænelandskab fra sidste istid.
Jornbunden er præget af sand og grus og mindre områder med ler.
I forbindelse med mange mindre vandløb findes postglaciale aflejringer af tørv.
Skoven er domineret af bøg, eg og rødgran, men der findes også en del ær, birk, almindelig ædelgran og nobilis.
I skoven forekommer bølget bunke, almindelig kvik, almindelig hvene, tveskægget ærenpris, almindelig mangeløv, rød svingel og skov-hundegræs.
Skoven er fredsskov, og i skoven findes en række fredede fortidsminder.
Skoven fungerer også som ekstensiv udflugtsskov.
Klosterris Hegn indgår i Nationalpark Kongernes Nordsjælland.
Palle Gravesen: Foreløbig Oversigt over Botaniske Lokaliteter 1: Sjælland; Fredningsstyrelsen 1976; s. 274
Donald Crisp (født 27. juli 1882 i London, England, død 25. maj 1974 i Van Nuys, Californien) var en engelsk filmskuespiller og instruktør.
Han vandt en Oscar i 1941 i klassen for bedste mandlige birolle som "Gwilym Morgan" i filmen Grøn var min barndoms dal (How Green Was My Valley).
Donald Crisp har fået en stjerne på Hollywood Walk of Fame for sit bidrag indenfor filmbranchen.
Donald Crisp på Internet Movie Database (engelsk)
Donald Crisp på Svensk Filmdatabas (svensk)
Donald Crisp på Turner Classic Movies (engelsk)
Donald Crisp på Rotten Tomatoes (engelsk)
Donald Crisp på The Movie Database (engelsk)
Donald Crisp på Internet Broadway Database (engelsk)
Donald Crisp på Encyclopædia Britannica Online (engelsk)
The Frozen Ground er en amerikansk thriller fra 2013 skrevet og instrueret af Scott Walker.
Filmen er baseret på jagten efter seriemorderen Robert Hansen (1939-2014) fra Alaska i starten af 1980'erne.
Robert Hansen dræbte mindst 17 unge kvinder.
Han kidnappede dem, tog dem ud i Alaskas ødemark, hvor han skød og begravede dem.
Nicolas Cage som kriminalkommissær Jack Halcombe
Michael McGrady som vicedeputeret John Gentile
On Location: 'The Frozen Ground' heats up filming in Alaska - Los Angeles Times 20. okt. 2011.
The Frozen Ground på Internet Movie Database (engelsk)
The Frozen Ground på MovieMeter (nederlandsk)
The Frozen Ground på Turner Classic Movies (engelsk)
The Frozen Ground på The Movie Database (engelsk)
The Frozen Ground på Rotten Tomatoes (engelsk)
The Frozen Ground på Metacritic (engelsk)
Frynset tørvemos (Sphagnum fimbriatum) er en art af slægten tørvemos.
Den danner mere eller mindre tætte tæpper.
Arten er udbredt på næsten alle kontinenter (Antarktis dog kun på øerne i Sydishavet), og den er alle steder knyttet til let skyggede, våde og sure voksesteder.
Frynset tørvemos' vækstform er sådan, at den efterhånden danner mere eller mindre tætte, rent lysegrønne tæpper.
De centrale stængler har en løgformet endeknop, og de er bleggrønne til strågule og bærer blade, som er spatelformede og – i hvert fald fra spidsen og nedefter – stærkt frynsede langs randen.
Den centrale stængel bærer ”grene”, som er forholdsvis lange og tynde og samlet i 3- til 4-tallige kranse, hvor den ene er opret, mens de øvrige hænger ned langs centralstænglen.
Bladene på ”grenene” er spidse med indrullet bladspids.
Mens de døde og tomme hyalocytter er tæt forsynet med porer og fibre, har de levende celler tydelige og fritliggende grønkorn.
Arten findes i Eurasien, Nordamerika og Sydamerika og i det sydlige Afrika, på New Zealand og forskellige øer i Sydishavet nær Antarktis.
I Europa findes den fra Norge i nord til Frankrig i sydvest og Ungarn i sydøst.
Overalt er planten afhængig af let skyggede, fugtige til våde voksesteder med næringsfattig og sur bund.
Derfor findes den i lyse løvskove eller krat (gerne med Pil og birk) og i let forstyrrede højmoser.
I Danmark er arten ret almindelig på let til kraftigt næringsfattige voksesteder.
I Tjekkiet har man især i distriktet omkring Doksy mange våde, næringsfattige og sure moser, hvor dunbirk og rødgran er de dominerende træarter.
Hanne Finsen (født 8. marts 1925 i København, død 14. september 2023) var en dansk kunsthistoriker og museumsdirektør.
Finsen blev student fra Øregaard Gymnasium i 1943 og læste herefter kunsthistorie på Københavns Universitet.
Hun var fra 1953-57 ansat ved Maleri- og skulptursamlingen på Statens Museum for Kunst.
I 1957 blev Hanne Finsen gift med journalist og teaterdirektør Knud Poulsen (1920-2003).
Hun var direktør for Den Hirschsprungske Samling 1978−85 og for Ordrupgaardsamlingen 1978-95.
Hanne Finsen på Den Store Danske Encyklopædi
Hanne Finsen i Dansk Kvindebiografisk Leksikon på Lex.dk, tidl.
Ryszard Kubiak (født 22. marts 1950 i Bydgoszcz, Polen, død 6. februar 2022) var en polsk roer.
Ved OL 1980 i Moskva vandt Kubiak som styrmand (sammen med roerne Adam Tomasiak, Grzegorz Nowak, Grzegorz Stellak og Ryszard Stadniuk) en bronzemedalje for Polen i disciplinen firer med styrmand.
Østtyskland og Sovjetunionen vandt guld og sølv.
Ved de samme lege var Kubiak styrmand i den polske otter, og han deltog også ved både OL 1972 i München og OL 1976 i Montreal.
Kubiak vandt desuden én VM-medalje, en sølvmedalje i toer med styrmand ved VM 1975 i Nottingham.
Ryszard Kubiaks profil på Olympics.com (engelsk)
Ryszard Kubiaks profil på Olympic.org (arkiveret) (engelsk)
Ryszard Kubiaks profil på Sports-Reference OL-resultater (arkiveret) (engelsk)
Ryszard Kubiaks profil på Olympedia (engelsk)
Ryszard Kubiaks profil på FISA (engelsk)
Souvlaki betyder "lille spid" på græsk, og kommer af ordet "souvla", "(grill-)spid".
Souvlaki er en madret fra det græske køkken, hvor der er tale om svinekød, evt. lammekød, grillet på mindre spid.
Hvis der er tale om større spid med svinekød eller lammekød, taler man om "kontosouvli", hvilket paradoksalt nok betyder "kort spid".
Begge dele er oprindeligt specialiteter fra det græske fastland.
Kalve/oksekød tilberedes traditionelt i ovn.
Helsingør Gymnasium (forkortet: HG) er et gymnasium i Helsingør.
Gymnasiet blev oprettet i 1978 i midlertidige lokaler ved Helsingør Teknikum og flyttede i 1979 til det eksisterende murstensbyggeri fra 1960'erne, hvor det nuværende Espergærde Gymnasium (under navnet Helsingør Gymnasium) fandtes.
Det gamle gymnasium skiftede navn og flyttede til en ny bygning i Espergærde.
Helsingør Gymnasium er udsmykket med kakkelportaler i samarbejde med kunstneren Lin Utzon.
Gymnasiet er placeret i det sydvestlige Helsingør.
For alternative betydninger, se Palle Petersen.
Palle Petersen (født 18. august 1943) er dansk forfatter.
Han har udgivet 120 bøger, inden for næsten alle genrer.
Opvokset på Nørrebro i København og uddannet som lærer i 1968 fra Blaagaard Seminarium.
Bosat i Grønland fra 1968-71 og har et hus i bygden Saqqaq, 120 km. nord for Ilulissat (Jacobshavn).
Hans første bog var "Miki - En grønlandsk slædehund" 1971 - den handler om hans egne hunde, kom i 20.000 eks. og i fem lande.
Petersen har skrevet en lang række børnebøger, især omkring Grønland og børn i ulande, desuden flere serier af historiske bøger til undervisning og seks historiske romaner for voksne.
Sidst: "Fandens Heks", "Christian den 4. i krig og kærlighed" og "Bødlens Lille Helvede", som trykte bøger og e-bøger 2013-14
Han har rejst over hele verden for Danida, Unicef, Mellemfolkeligt Samvirke, og DR - har lavet henved 100 radiousendelser til DR.
Har inden for de sidste fire år rejst i Grønland, Cuba, Nepal, Malaysia, Indien, Sri Lanka og Myanmar - bøger og radioudsendelser for DR P1 derfra.
Arbejder en del af året på Tenerife - og er Grønland, hvorfra han har skrevet 20 bøger.
Night Visions er bandet Imagine Dragons første album, der udkom 4. september 2012.
Albummet blev en stor succes, og bandet blev for alvor et internationalt band.
Hvis man køber deluxe udgaven af Night Visions kommer følgende sange med:
ISO 8765 er en ISO-standard for stålbolt.
En Stålbolt ISO 8765 er en af de mest brugte bolte inden for befæstelse området.
Hans Juel (17. oktober 1797 på Hverringe – 4. december 1875 på Juelsberg) var en dansk godsejer og officer, far til Niels Rudolph og Knud Frederik Juel.
Han var søn af Hans Rudolph Juel og Maren født Berg og arvede Stamhuset Juelsberg 1848 og Stamhuset Hverringe 1857.
Juel oprettede 1861 Det Juelske Fideikommis til fordel for stamhuset Hverringe.
Han var kammerherre, major og blev Ridder af Dannebrog 28. oktober 1836.
Juel ægtede 28. marts 1829 på Juelsberg Amalie Christiane von Krogh (7. maj 1799 - 6. marts 1858), datter af kammerherre Stie Tønsberg Schøller von Krogh og Christiane Margrethe født Juel.
Davis Cup 2027 er den 115. udgave af Davis Cup, arrangeret af World Tennis.
Kvalifikationen blev afviklet over to runder med deltagelse af 27 hold, der spillede om syv pladser i slutspillet.
I første kvalifikationsrunde spillede 26 hold om 13 pladser i anden kvalifikationsrunde
I anden kvalifikationsrunde spillede 14 hold om 7 pladser i slutspillet.
Lodtrækningen bliver foretaget den . november 2026.
I første kvalifikationsrunde spillede 26 hold om 13 pladser i anden kvalifikationsrunde.
De 7 hold, som havde tabt i anden kvalifikationsrunde ved Davis Cup 2026:
Belgien, Chile, Ecuador, Frankrig, Indien, Kroatien og USA.
De 13 hold, som vandt deres kampe i World Group I ved Davis Cup 2026:
Australien, Argentina, Brasilien, Danmark, Holland, Japan, Monaco, Norge, Peru, Serbien, Slovakiet, Taiwan og Ungarn.
De 26 hold blev parret i 13 playoff-kampe bestående af et seedet og et useedet hold, hvorfra vinderne kvalificerede sig til anden kvalifikationsrunde, mens taberne måtte tage til takke med spil i World Group I.
I hvert opgør gik hjemmebanefordelen til det hold, der i det seneste opgør mellem de to hold havde haft udebane.
Hvis holdene ikke havde mødt hinanden tidligere, blev der trukket lod.
Holdkampene blev spillet bedst af fem kampe, fire singler og en double, og afviklet over to dage i perioden . - . februar 2027.
13 hold, der havde vundet deres opgør i første kvalifikationsrunde.
De 14 hold spillede i 7 playoff-kampe, hvorfra vinderne kvalificerede sig til slutspillet.
Holdkampene blev spillet bedst af fem kampe, fire singler og en double, og afviklet over to dage i september 2027.
Slutspillet havde deltagelse af otte hold, der spillede om Davis Cup-titlen:
7 hold, der havde vundet deres opgør i anden kvalifikationsrunde:
Slutspillet blev afviklet i SuperTennis Arena i Bologna, Italien i perioden . - . november 2027.
Fire af de otte deltagende hold blev seedet i henhold til deres placering på Davis Cup-ranglisten.
Hold, der havde mødt hinanden i et hjemme-udebane playoff-opgør i de seneste to sæsoner, blev placeret i hver sin turneringshalvdel.
På de lavere niveauer blev sæsonen indledt med playoff-kampe i januar-februar 2027 på to niveauer:
I World Group I playoff spillede 26 hold om 13 pladser i World Group I og 13 pladser i World Group II.
I World Group II playoff spillede 26 hold om 13 pladser i World Group II og 13 pladser i Gruppe III.
Tilbagetrækningsreformen er en aftale, offentliggjort af finansminister Claus Hjort Frederiksen den 13. maj 2011.
Derudover indeholdt reformen en afkortning af efterlønnen fra 5 til 3 år og en seniorførtidspension for nedslidte.
Statsminister Lars Løkke Rasmussen havde i sin nytårstale 1. januar 2011 bebudet nødvendigheden af at afskaffe efterlønnen for de danskere, der på daværende tidpunkt var under 45 år.
Indtil da havde statsministeren afvist at ændre på efterlønsordningen, med opbakning fra et flertal i Folketinget (undtagelserne var Liberal Alliance, Det Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti).
Forslaget blev efterfølgende forhandlet med Folketingets partier og den 13. maj 2011 offentliggjorde finansminister Claus Hjort Frederiksen, at VK-regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre havde indgået et forlig om at ændre efterlønnen.
Reformen indeholdt en fremrykning af den forøgelse af efterløns- og folkepensionsalderen på 5 år, der allerede tidligere var aftalt i Velfærdsforliget fra 2006 mellem samme gruppe af partier samt Socialdemokraterne.
Derudover indeholdt reformen -efter krav fra Dansk Folkeparti- en bevarelse af en 3-årig efterlønsordning og en seniorførtidspension for nedslidte.
Med aftalen afviste Det Radikale Venstre den del af Fair Løsning-planen, hvor Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti ville fastholde en uændret efterløn.
S,SF og R offentliggjorde et fælles regeringsgrundlag den 3. oktober 2011, hvor tilbagetrækningsreformen blev accepteret af S og SF og dermed medvirker til at finansiere de offentlige udgifter.
Verdens ende eller ved verdens ende har flere betydninger:
Ved verdens ende eller bare verdens ende (engelsk (at the) World's End) er et geografisk begreb, som henviser til at verden har en ende (grænse).
Folk som har troet på en flad jord troede også på, at man kunne falde udover kanten af verden, når man passerede verdensgrænsen.
Verdens ende i betydningen verdens undergang (engelsk End of the world).
Ved verdens ende - dansk kortfilm fra 2000.
Ved verdens ende - dansk actioneventyr film fra 2009.
Pirates of the Caribbean: Ved verdens ende - adventure-film fra 2007.
Byen ved verdens ende - dokumentarfilm fra 2012.
Ekspeditionen til verdens ende - ekspeditionsfilm fra 2013.
Rasmus Klump ved verdens ende - dansk tegnefilm.
Master and Commander - Til verdens ende - film fra 2003.
Fra Vesterbro til verdens ende fra 1997, DR2 TV-serie i 24 afsnit af Carsten Islington.
Verdens ende (bog fra 1996) - bog fra 1996 skrevet af Jytte Borberg.
Verdens ende - skuespil skrevet af Astrid Saalbach bl.a. opført på Husets Teater.
Ved verdens ende - roman fra 1914 af Jevgenij Zamjatin.
Særling fra verdens ende - bog fra 2008 (ny udgave i 2016) skrevet af Anders Houmøller Thomsen.
Krigen ved verdens ende - roman af Mario Vargas Llosa.
Tårnet ved verdens ende - roman fra 1976 af William Heinesen.
Ulu – Verdens ende - fra 1960 af Jørgen Bitsch.
Til verdens ende - roman fra 1994 af Benn Q.
Skildringer fra Grønlands Middelalder - fra 1934 af Poul Nørlund.
Vinden ved verdens ende - bog af Rune Salvesen.
Fyrtårnet ved verdens ende (originaltitel Le Phare du bout du monde) - bog af Jules Verne og udgivet af sønnen Michel Verne.
Rejsen til verdens ende - fra 1936 af Hakon Mielche.
Hardboiled Wonderland og Verdens ende (originaltitel: Sekai no owari to Hādo-Boirudo Wandārando) fra 2014 af Haruki Murakami.
John Gavin Malkovich (født 9. december 1953) er en amerikansk skuespiller og filmproducer.
Murnau i Shadow of the Vampire og som sig selv i Being John Malkovich.
John Malkovich på Internet Movie Database (engelsk)
John Malkovich på Svensk Filmdatabas (svensk)
John Malkovich på Turner Classic Movies (engelsk)
John Malkovich på Rotten Tomatoes (engelsk)
John Malkovich på The Movie Database (engelsk)
John Malkovich på Internet Broadway Database (engelsk)
Denne artikel omhandler bebyggelsen på Møn.
Opslagsordet har også en anden betydning, se Hjelm.
Hjelm er en bebyggelse i Damsholte Sogn på Møn, ca. 3 kilometer sydøst for Damsholte ved Hvide Klint i bunden af Hjelm Bugt.
Den ligger i Vordingborg Kommune og tilhører Region Sjælland.
Tidligere lå her en skole (opført 1897).
Omkring Hjelm ligger gårdene Hjelmgård, Østersøgård, Hyllevang og Halagergård.
Vejen Sportsforening (eller Vejen SF, VSF) er en dansk fodboldklub fra Vejen.
Klubben spillede 1937-1939 to sæsoner i den bedste danske række.
Klubben blev stiftet den 11. november 1890 og spillede også med om danmarksmesterskabet under 2. verdenskrig.
Klubben rykkede ud af 2. division i 2000 og spiller nu i Jyllandsserien under DBU Jylland.
Klubben har fanklubben The Red Scottish.
Fanklubben opstod i 2004 hvor den har fungeret som officiel fanklub for Vejen SF.
Teglværksbroen er en 97 meter lang klapbro mellem Sluseholmen og Teglholmen i Københavns Sydhavn.
Broen er designet af Hvidt Arkitekter og ISC Rådgivende Ingeniører.
Den åbnede i 2011 med to kørebaner til biler samt cykelstier og fortove på begge sider.
Det er den første kombinerede bil-, cykel- og gangbro over havneløbet, siden Kalvebodbroen blev bygget i 1987.
Broen krydser Teglværksløbet, der fører ind til den gamle lergrav, der i dag er Teglværkshavnen, som broen har navn efter.
Selve broklappen er bygget i ét stykke på 20 x 20 meter i Gdańsk, Polen.
Herfra blev den sejlet til København, hvor montagearbejdet blev færdiggjort i 2010.
Finansieringen stod Københavns Kommune og private grundejere for.
Meyer aus Berlin er en tysk stumfilm fra 1919 af Ernst Lubitsch.
Meyer aus Berlin på Internet Movie Database (engelsk)
Meyer aus Berlin på MovieMeter (nederlandsk)
Meyer aus Berlin hos British Film Institute (engelsk)
Meyer aus Berlin på Turner Classic Movies (engelsk)
Meyer aus Berlin på The Movie Database (engelsk)
Meyer aus Berlin på Filmaffinity (engelsk)
Fyraften er en dansk dokumentarfilm fra 1983 instrueret af Michael Varming.
Denne artikel mangler et handlingsreferat.
Mercenary er et dansk heavy metal-band fra Aalborg og stiftet i 1991.
Cuíto, tidligere kendt som Silva Porto, er en by og kommune i det centrale Angola, som er hovedstad i provinsen Bié.
Byen forventes at være den tiende hurtigst voksende by på det afrikanske kontinent mellem 2020 og 2025 med en vækstrate på 5,56%.
Byen Cuíto er bygget i det historiske hjerte af Ovimbundu-kongeriget.
Herskeren over Ovimbundu hed Viye, og han giftede sig med en Songo-kvinde ved navn Cahanda.
Sammen byggede de byen, og senere opkaldte portugiserne Bié-provinsen efter herskeren.
Ovimbunduerne var kendt for at sælge fanger fra nabostammer til europæiske slavehandlere, hvilket gjorde området til et ideelt sted for slavehandel og bragte kolonister til området.
De kaldte den senere Silva Porto efter den opdagelsesrejsende António da Silva Porto, der byggede sit hjem, embala Belmonte, i området.
Bié-provinsens behagelige klima var attraktivt for portugisiske bosættere, og mange slog sig ned i Silva Porto i begyndelsen af 1900-tallet, da Benguela-jernbanen forbandt byen med kysten.
Cuíto havde en lang historie med vold, der startede med den afrikanske slavehandel og stammekrige.
Senere i 1960'erne var byen Silva Porto træningscenter for portugiserne, hvor de uddannede sorte portugisiske soldater, som skulle sendes til det nordlige portugisiske Angola for at bekæmpe de nationalistiske guerillaer under den portugisiske kolonikrig.
Efter uafhængigheden fra Portugal i 1975, under den angolanske borgerkrig, var Cuíto fra januar 1993 belejret af UNITA i over 9 måneder, og over 30.000 mennesker blev dræbt, både på grund af krigspåvirkninger og sult.
Ingen fik lov til at komme ind i eller forlade byen i 9 måneder, og byen led store skader.
UNITA blev til sidst fordrevet fra Cuíto, og der blev gjort et andet forsøg på at erobre byen i 1998 ved hjælp af enormt artilleri og kampvogne.
Ljubovnik (russisk: Любовник) er en russisk spillefilm fra 2002 af Valerij Todorovskij.
Ljubovnik på Internet Movie Database (engelsk)
Ljubovnik på The Movie Database (engelsk)
En Internetstandard (STD) er en specifikation, som er betydeligt implementeret og velfungerende, som er blevet ophævet til "internetstandard"-niveau.
En internetstandard er karakteriseret ved en høj grad af teknisk modenhed og ved en generel tro på, at den specificerede protokol eller service bidrager væsentligt til internettet.
Generelt dækker internetstandarder sammenkoblingen af systemer på internettet ved at definere protokoller, beskedformater, "schemas" og sprog.
De mest fundamentale er dem, der definerer selve internetprotokollen (IP).
Alle internetstandarder er nummereret i STD-serien.
Det første dokument i denne serie (STD 1) beskriver de resterende dokumenter i serien og har en liste af foreslåede standarder.
Ofte er dokumenter i STD-serien kopier af RFC'er eller er ganske enkelt et par RFC'er sat sammen.
For eksempel definerer STD 8 kernen af Telnet-protokollen og indeholder RFC'erne 854 og 855.
Kaia Kanepi (født 10. juni 1985 i Tallinn, Estiske SSR, Sovjetunionen) er en professionel estisk tennisspiller.
Kaia Kanepis profil på Olympics.com (engelsk)
Kaia Kanepis profil på Sports-Reference OL-resultater (arkiveret) (engelsk)
Kaia Kanepis profil på Olympedia (engelsk)
Kaia Kanepis profil hos WTA Tennis (engelsk)
Kaia Kanepis profil hos ITF Tennis (engelsk)
Kaia Kanepis profil hos Fed Cup (engelsk)
Sergi Barjuán i Esclusa eller bare Sergi (født 28. december 1971 i Les Franqueses) er en spansk fodboldtræner og tidligere fodboldspiller, der spillede som venstre back.
Han var som spiller tilknyttet FC Barcelona og Atlético Madrid, med længst tid i Barcelona, hvor han spillede i ti sæsoner.
Han er træner for FC Barcelonas B-hold og efter Ronald Koemans fyring midlertidigt for klubbens A-hold..
Med Barcelona var Sergi med til at vinde tre spanske mesterskaber, to pokaltitler samt både Pokalvindernes Europa Cup og UEFA Super Cuppen.
Sergi spillede desuden mellem 1994 og 2001 56 kampe og scorede ét mål for Spaniens landshold.
Han debuterede for holdet 9. februar 1994 i et opgør mod Polen, og var en del af den spanske trup til VM i 1994, EM i 1996, VM i 1998 og EM i 2000.
Sergi Barjuáns opslag i Munzinger Sportsarchiv (tysk)
Sergi Barjuáns spillerprofil hos FIFA (engelsk)
Sergi Barjuáns profil hos EU-football.info (engelsk)
Sergi Barjuáns spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Sergi Barjuáns trænerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Sergi Barjuáns spillerprofil på national-football-teams.com (engelsk)
Sergi Barjuáns profil på WorldFootball.net (engelsk)
Sergi Barjuáns profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Sergi Barjuáns profil hos fussballdaten.de (tysk)
Sergi Barjuáns profil på Zero Zero (engelsk)
Palsgaard Sommerspil er et friluftsteater, som har til huse på Gudrun Schous Friluftsscene i herregården Palsgaards slotspark 6 km nord for Juelsminde.
Sommerspillet har eksisteret siden 1972, hvor man spillede “En skærsommernatsdrøm”.
Det blev sommerspillets eneste skuespil uden sang.
Siden 1974 er der hvert år opført en operette eller musical, hvor sang og musik har indtaget en stadig større plads.
Forestillingerne har somme tider tiltrukket op til 10-15.000 tilskuere i en sæson.
Sommerspillet drives af en forening med godt 200 frivillige foruden en lønnet kreativ ledelse.
Flere talenter, der har optrådt på Palsgaard, er senere blevet uddannet på Det Danske Musicalakademi i Fredericia, heriblandt Pelle Emil Hebsgaard.
Det begyndte i 1972 med at Poul Christensen under sit arbejde på Palsgaard så mulighe­derne for et frilufts­teater ved det lille tempel i parken.
Hans far, gård­ejer Knud Christensen, gik ivrigt ind for ideen og var pri­mus motor i den videre udvikling af friluftsspillet.
Han stod i starten selv for det økonomi­ske ansvar, fx havde “Molboerne” i 1976 et budget på 10.000 kr.
Den anden forestilling i rækken blev spillet foran staldene, men da tilskuerfor­hol­dene her ikke var særlig gode, blev scenen det følgende år flyttet til gart­nerhuset.
De næste tre forestillinger blev opført lidt nærmere ved voldene ved det lille have­anlæg.
Men fra 1979 til og med 1987 foregik det hele i tilknyt­ning til det nu ned­revne gartnerhus.
Palsgaards sidste godsejerfrue Gudrun Schou var teaterinteresseret.
Da hun fyldte 80 år, fik hun af Schou Fondet, der siden 1957 har ejet Palsgaard, som fødselsdagsgave den scene, der benyttes i dag.
Den blev indviet i 1988 med “Sommer i Tyrol”.
2. februar 1992 blev for­eningen Palsgaard Sommerspil stiftet.
De frivillige er medlemmer af foreningen og betaler et årligt kontingent på pt. 250 kroner.
I bestyrelsen, der består af 7 medlemmer, er Schou Fondet fast repræsenteret.
Gudrun Schou sad som dets første repræsentant.
Efter hendes død i 1992 blev pladsen overtaget af Birthe Brix, hustru til Schou Fondets koncerndirektør.
En Avant de Guingamp (normalt bare kendt som En Avant Guingamp eller EA Guingamp) er en fransk fodboldklub fra Guingamp i Bretagne.
Klubben spiller i Ligue 2, og har gennem historien tilbragt mange år i den bedste liga.
Klubben blev stiftet i 1912 og spiller sine hjemmekampe på Stade du Roudourou.
Dens største triumf var sejren i pokalturneringen Coupe de France i 2009.
I 1996 vandt man desuden den europæiske UEFA Intertoto Cup.
En Avant Guingamp har været spillested for flere internationalt kendte spillere, som blandt andet den franske angriber Jean-Pierre Papin.
Hun var datter af den danskfødte kong Georg 1. af Grækenland og Olga Konstantinovna af Rusland.
I 1889 blev hun gift med sin mors fætter, Storfyrst Paul Aleksandrovitj af Rusland, der var det yngste barn af kejser Aleksandr 2. af Rusland.
Hun døde ved fødslen af sit andet barn i 1891.
Alexandra var søster til kong Konstantin 1. af Grækenland og gennem ham tante til tre konger og to dronninger.
Hun var ligeledes faster til Prins Philip, hertug af Edinburgh.
Prinsesse Alexandra blev født den 30. august 1870 på sommerslottet Mon Repos på den græske ø Korfu som det tredje barn og ældste datter af den danskfødte kong Georg 1. og dronning Olga af Grækenland, der var født som storfyrstinde af Rusland.
Gennem sin far var hun dermed barnebarn af kong Christian 9.
(kaldet Europas svigerfar) i hans ægteskab med prinsesse Louise af Hessen-Kassel, mens hun gennem sin mor var barnebarn af storfyrst Konstantin Nikolajevitj af Rusland, tidligere vicekonge af Polen, i hans ægteskab med prinsesse Alexandra af Sachsen-Altenburg.
Prinsesse Alexandra havde syv søskende: Konstantin (der efterfulgte deres far som konge af Grækenland), Georg, Nikolaos, Maria, Olga (der døde som spæd), Andreas og Christoffer.
Internt i familien blev hun kaldt græske Alix (for at adskille hende fra hendes faster, Alexandra af Danmark) eller Aline.
Prinsesse Alexandra tilbragte sin barndom i Grækenland og voksede op sammen med sine seks søskende i Kongeslottet ved Syntagma-pladsen i Athen og på slottet Tatoi ved foden af Parnesbjerget lidt nord for Athen.
Den græske kongefamilie var ikke velhavende efter kongelige standarder, og børnene voksede op under relativt enkle forhold sammenlignet med andre kongelige børn.
Alexandras legekammerater var hendes bror prins Nikolaos og hendes søster prinsesse Maria, som var jævnaldrende med hende.
Som forudsat i den græske forfatning, blev børnene opdraget i den græsk-ortodokse tro i modsætning til deres far, der var forblevet lutheransk.
Alexandra talte engelsk med sine forældre og barnepiger, mens hun taler græsk med sine søskende.
Prinsessen blev undervist af guvernanter, som fokuserede på fremmedsprog, konversation, musik, dans og ridning.
Hun deltog som barn og ung ofte ved de store familiesammenkomster i Danmark på Fredensborg Slot.
Ligeledes besøgte hun ofte Rusland sammen med sin mor og søskende og havde dermed tidligt kontakt med den russiske kejserfamilie, herunder med sin kommende mand.
Alexandra blev betragtet som smuk, venlig og omgængelig, og hun var meget populær blandt resten af familien.
Hendes bror prins Nikolaos sagde senere om hende:
I 1889 blev hun som 18-årig gift med sin mors fætter, storfyrst Pavel Alexandrovitj af Rusland.
Han var det yngste barn af kejser Aleksandr 2. og kejserinde Maria Aleksandrovna af Rusland.
Pavel havde et dårligt helbred og led af en lungesygdom, og havde ofte besøgt Grækenland, hvor klimaet gjorde ham godt.
Under disse besøg blev Alexandra og Pavel forelsket.
Deres forlovelse blev offentliggjort den 10. november 1888, og deres bryllup fandt sted den 17. juni 1889 i Det Store Kapel i Vinterpaladset i Sankt Petersborg.
Robertsfors kommun ligger ved Bottenbugten i Västerbottens län i Västerbotten i i Sverige.
Kommunens administration ligger i byen Robertsfors som ligger ved Rickleån som er kommunen største vandløb.
Robertsfors grænser mod nord til Skellefteå kommun og mod vest og sydvest til Umeå kommun.
I kommunen, der ligger mellem Umeå og Skellefteå, er der et lavt og skovklædt landskab med indslag af moser.
I øst er der usammenhængende kystlandskaber ud til Østersøen..
Robertsfors kommun strækker sig cirka 60 kilometer langs Østersøkysten, og går cirka 40 kilometer ind i landet; E4 går gennem kommunen.
Robertsfors kommune havde i 2005 tre byer.
Robertsfors kommunes officielle hjemmeside
For alternative betydninger, se Premierminister (Storbritannien).
Den benyttes i en række lande, både monarkier og republikker.
Den tilsvarende titel i nordiske lande er statsminister.
I Danmark havde regeringsschefen titlen premierminister i perioden 1848-1856 og konseilspræsident i perioden 1856-1918.
I parlamentariske systemer kan premierministeren tiltræde embedet på en række forskellige måder:
ved at statsoverhovedet udnævner premierministeren uden behov for parlamentets godkendelse (eksempel: Storbritannien)
ved at statsoverhovedet udnævner premierministeren efter at parlamentet har nomineret en kandidat (eksempel: Irland)
ved at statsoverhovedet udnævner premierministeren efter at majoritetspartiet i parlamentet har nomineret en kandidat (eksempler: Australien, Indien, New Zealand)
ved at statsoverhovedet udnævner premierministeren, som derefter har en fastsat tid på at opnå tillidsvotum (eksempel: Italien)
ved at premierministeren vælges af parlamentet (eksempler: Northwest Territories, Nunavut)
ved at premierministeren vælges direkte af folket (eksempel: Israel 1996-2001)
Frankrig har både præsident og premierminister, og den udøvende myndighed er delt mellem disse to for at undgå at én af funktionerne opnår for meget magt.
Almindelig Kvalkved (Viburnum opulus) - ofte blot kaldt Kvalkved - er en op til 5 meter høj busk, der vokser vildt i hegn, skov og krat.
Hele busken, inklusive de fristende, røde bær, er giftig.
De røde bær ædes først af fugle langt hen på vinteren.
Den har nedliggende grene, der let slår rod.
Kvalkved er en løvfældende busk med en stivgrenet, åben vækstform.
Hovedgrenene er oprette, mens sidegrenene er udbredte til overhængende.
Senere bliver den lysegrå med enkelte, spredte barkporer.
Knopperne er modsatte, runde, glatte og røde.
Bladene er ægformede og 3-5 lappede med bugtet rand.
På den røde bladstilk ses op til syv grove nektarkirtler.
Bladoversiden er lysegrøn, mens undersiden er behåret og grågrøn.
Blomsterne er samlet i skærme, hvor randblomsterne er store, men golde, og midterblomsterne er små, men frugtbare.
De røde, klare bær modner godt, og frøene spirer villigt.
Rodnettet er kraftigt, vidt udbredt og danner rodfilt.
Højde x bredde og årlig tilvækst: 4 × 3 m (40 × 30 cm/år).
Kvalkved danner underskov og skovbryn i blandede løvskove på våd og mineralrig bund overalt i Europa.
Den trives bedst på fugtig næringsrig jord, men kan i øvrigt gro på næsten alle jordtyper.
Den trives både i meget lys og i halvskygge, tåler vind og frost.
I Danmark findes den hist og her på Øerne og i Østjylland.
Den er velegnet i skovbryn og vildtplantninger.
Signe Frederiksen et al., Dansk flora, 2. udgave, Gyldendal 2012.
Sten Porse: Plantebeskrivelser, DCJ 2003 (CD-Rom).
Naturbasen - Billeder og udbredelse i Danmark af Almindelig kvalkved
Elitedivisionen 2016-17 var den 45. sæson af kvindernes topliga i Danmark.
Fortuna Hjørring var forsvarende mestre.
Top seks går videre til mesterskabsrunden.
Point blev ikke taget med, men i stedet blev bonus point givet efter placeringer. 10 for førsteplads, 8 for andenplads og derefter 6,4,2 og 0.
Oversigten er opdateret til og med afslutningen af sæsonen.
Steven Best (født december 1955) er en amerikansk dyreretsaktivist, forfatter, talk-show vært og lektor i filosofi ved University of Texas at El Paso.
Han er blevet beskrevet som "en af de ledende lærde stemmer for dyrs rettigheder."
Best er medstifter af Center on Animal Liberation Affairs (CALA), den første amerikanske gruppe dedikeret til den filosofiske diskussion om dyrs frigørelse.
Hans akademiske interesser er kontinental filosofi, postmodernisme og miljøfilosofi.
Nocella redaktør på Terrorists or Freedom Fighters?
Reflections on the Liberation of Animals (2004), som har forord af Ward Churchill.
I december 2004 var Best medstifter af det nordamerikanske Animal Liberation Press Office, som agerer som pressekontor for en række dyreretsgrupper, deriblandt Animal Liberation Front (ALF), selvom han har sagt at han ikke selv er ALF aktivist.
Han blev kendt for offentligheden i 2005, da det britiske Home Office fortalte ham at de ville bruge antiterrorisme-forholdsregler, indført efter terrorangrebet i London 2005, til at forhindre ham i at komme til et dyreretsmøde i Storbritannien.
Best svarede at Storbritannien var ved at blive en politistat.
Efter at have gået på high school i Chicago, arbejdede Best på fabrikker og kørte lastbil i et par år.
I 1993 begyndte han som assisterende lektor i humanitet og filosofi ved University of Texas, El Paso, forfremmet til universitetslektor i 1999, og derefter til formand for filosofiinstituttet i 2002.
Hans kolleger valgte en anden til posten som formand i marts 2005, noget som Best har udtalt var en form for straf for hans udtalte aktivisme i etiske sager som dyrenes frigørelse og naturens beskyttelse, som universitetet ellers hidtil har undgået at kommentere.
Best har skrevet flere bøger som undersøger postmodernismen og dens udfordringer for videnskaben.
Han bruger normalt en moderat indgangsvinkel og ser fordele og ulemper i både modernismen og postmodernismen.
Han har også skrevet afhandlinger om moderne kultur såsom filmen RoboCop, hiphop og H.G. Wells.
Best er også medlem af bestyrelsesrådet for International Journal of Inclusive Democracy.
Best relaterer sin støtte til dyreret og miljøet til problemer vedrørende demokrati, socialisme og menneskerettigheder, og skriver ofte sammen med Douglas Kellner.
Han støtter direkte demokrati, ligesom de fleste redaktører af journalen.
Best blev truet med en bandlysning da han skulle deltage i en dyreretskonference i Storbritannien i 2004.
Dengang skrev han et brev til det britiske indenrigsministerium og sagde at Storbritannien bør fastholde dets ytringsfrihed.
Han sammenlignede også det at bandlyse ham for at tale for ødelæggelse af ejendom i visse tilfælde med at bandlyse Peter Singer for at støtte aktiv dødshjælp og barnemord.
På det tidspunkt fik Best dog lov til at besøge Storbritannien.
Han udgav et essay om scenariet kaldet "Banned in the UK!
Omkring et år senere planlagde Best at deltage i et stævne som skulle fejre lukningen af NewChurch Farm, hvor der blev avlet marsvin til brug i forskning, efter dyreretsbevægelsen havde haft talrige protester mod dem.
I et brev til Best á 24. august 2005 citerede Clarke The Daily Telegraph for at Best til en dyreretskonference i Storbritannien i juli 2005 havde sagt: "Vi er ikke terrorister, men vi er en trussel.
Omstigning til Paradis (på amerikansk A Streetcar Named Desire) er et skuespil skrevet i 1947 af den amerikanske forfatter Tennessee Williams.
Det beskriver, hvordan den aristokratiske unge kvinde Blanche DuBois efter en social deroute, hvor familiegodset gik på tvangsauktion, må flytte ind hos sin søster Stella og hendes ukultiverede mand Stanley i deres spartanske lejlighed i et lurvet kvarter i New Orleans.
Siden premieren på Broadway i december 1947 har stykket fået en plads som et af det tyvende århundredes mest betydningsfulde amerikanske skuespil og er Williams's mest kendte værk.
Stykket havde dansk premiere i 1949 og det opføres stadig jævnligt, således i Danmark senest i 2006, 2015 og 2022, og har dannet forlæg for mange andre opsætninger, bl.a. den roste spillefilm fra 1951.
Skuespillet består af elleve scener, som alle foregår i og lige uden for Stanley og Stellas lille lejlighed i det fattige, men charmerende franske kvarter i hjertet af New Orleans.
Kulissen viser både lejlighedens køkken og soveværelse, som kun er adskilt af et forhæng, man godt kan se igennem, samt trappen op til overboen og verandaen:78 og gaden nedenfor.
Scene 1-6 foregår over fire augustdage, Scene 7-10 på Blanches fødselsdag midt i september og Scene 11 nogle uger senere.:51,69,98
På den travle gade tæt ved lejligheden dukker en forvirret, men ellers nydelig og yderst velklædt Blanche DuBois op med sin store kuffert og en seddel i hånden med en adresse, og spørger forsigtigt de lokale, om det kan være rigtigt, hendes søster bor i denne tarvelige bydel.
Overboen lukker Blanche ind i lillesøster Stellas tomme lejlighed, og da Stella (som er omkring de 25):2 lidt efter kommer hjem, falder de to søstre hinanden hjerteligt om halsen.
For jorden måtte gradvist sælges fra pga gæld, og nu er også hovedhuset tabt, erfarer Stella fra Blanche, som nu er nødt til at bo hos sin søster.
Nu kommer Stanley (som er 28-30 år):2 hjem fra bowling, han hilser høfligt på Blanche, som spørger om det er ok, hun bor hos dem et stykke tid.:1-15
Næste dag sidst på eftermiddagen er Blanche i bad, da Stanley kommer hjem.
Han får sine pokervenner på besøg, og for at skåne Blanche for det ukultiverede selskab, tager Stella hende ud at spise.
Stella fortæller Stanley, at Belle Reve er tabt, og beder ham være god ved Blanche og ikke nævne, at Stella er gravid.
Stanley vil gerne vide mere om Belle Reve, for han fornemmer, Stella er blevet snydt mht plantagen, og ifølge den franske code civil-lovgivning (et levn fra da New Orleans var fransk), hvorefter ægtefolk havde sameje, er Stanley derfor også blevet snydt.
Selv om Stella protesterer, går han i Blanches kuffert og finder pels og smykker, som han mener må være en formue værd.:16-19
Da Blanche kommer ud af badet, beder hun Stanley hjælpe sig i kjolen, mens hun flirter med ham.
Men han vil se papirerne på Belle Reve, og Blanche viser ham dem alle, herunder kærestebreve fra Blanches ægtefælle, som døde ung for år tilbage.
Belle Reve er ifølge Blanche gennem mange år blevet belånt og jorden frasolgt stykke for stykke, af hendes uansvarlige og letsindige mandlige forfædre og brødre og onkler, så der til sidst intet var tilbage.
Stanley vil få sin sagfører-ven til at se på papirerne, så at han og Stella ikke bliver snydt, nu hvor de skal være forældre.
Det er pokeraften, noget efter midnat, og Stanley og tre af hans venner sidder i løftet stemning rundt om køkkenbordet og spiller kort og drikker whisky, da Stella og Blanche kommer hjem fra byen.
De to flirter med hinanden, idet Blanche lyver sig yngre end sin søster; og for at sløre sin alder beder hun Mitch dække den nøgne pære i soveværelset med en kinesisk skærm, hun har købt.
Mitch byder Blanche en cigaret fra et sølvetui, med en inskription, som Blanche genkender, et etui Mitch fik af en sød og usædvanlig pige, som gik hen og døde.
De har tændt radioen, og det gør Stanley så vred, at han slår Stella, som sammen med Blanche flygter op til overboen, mens de andre spillere overmander Stanley, som falder lidt ned.
Lidt senere går han udenfor og råber højt på Stella, som efter en tid lister ned ad trappen og kærligt genforenes med ham - mens en opskræmt Blanche på gaden møder Mitch, som giver hende en smøg.:27-39
ØresunDSBådene var et dansk-svensk rederi stiftet i marts 1900, via de 2 bagved liggende selskaber "Dampskibsselskabet Øresund A/S (DSØ) og "Svenska Rederi AB Öresund" (SRÖ).
Rederiet indledte sejladsen 1. april 1900 ved at overtage DFDS' aktiviteter på Øresund inkl. anløbsfaciliteter langs den danske Øresundskyst.
Teknisk skæringsdato blev iflg. avis fastsat til den 1. januar 1944.
De små kystbåde fulgte ikke med i 1943, men overflyttet til et svensk hhv. dansk nyoprettet aktieselskab, således at m.s.
Gylfe (som lå oplagt i Malmø), som i juni 1941 blev overført til det svenske selskab Rederiaktiebolaget Öresund, blev nu solgt til et svensk nyoprettet selskab - "Rederi AB Sjollen" og m.s.
Kirsten Piil blev solgt til et nyt dansk selskab "Øresunds Kystfart A/S".
Rederiet drev ruterne mellem København - Malmø, København - Helsingborg samt kystruter langs den danske Øresundskyst, herunder i samarbejde med Landskrona Stad rute København - Landskrona, herunder til Mölle (nord for Helsingborg), samt Hven.
Frem til 1939 blev Øresunds-kystruterne på den danske side reduceret til sejlads mellem København - Bellevue.
Den 8. april 1960 oprettede man bilfærgeruten Dragør-Limhamn.
Den 30. maj 1965 overtog man fra Rederi AB Sundfart den i juni 1963 oprettede flyvebådsrute København - Malmø.
Flyvebådene udvidede i de senere år også med sejlads til Landskrona, Helsingborg og Hven.
I 1973 overtog Svenska Rederi AB Öresund Malmö-Travemunde Linjen fra moderselskabet Svenska Järnvägar.
Gennem samarbejde med Trave Line I Helsingborg oprettes Saga-Linien og nogle år år senere udvikles samarbejde til at også at omfatte T-T.
Line i Trelleborg under det nye navn TT-Saga-Line og hele Tysklandstrafikken flyttedes til Trelleborg-Travemunde.
Selskabet indgik i 1997, efter at DSB havde overtaget den svenske andel, i dansk-tyske Scandlines.
Bilfærgeforbindelsen mellem Dragør og Limhamn blev indstillet i 1999, i forbindelse med at den tværpolitiske Liste T fik flertal i Dragør kommunalbestyrelse.
I 2002 indstilledes ruterne mellem København og Malmø.
Alte Liebe bygget 1959 charter 1978 (sommer)
Prince of the Waves bygget 1968 - charter 1974
Queen of the Waves bygget 1970 - charter 1974
Princess of the Waves bygget 1971 - charter 1974
Flyvefisken (type Foilcat) bygget 1992 - charter 1992 - 1993
Skibene: Charlottenlund - Klampenborg - Taarbæk havde i perioden 1928 -1932 navnene hhv.
Sundgreven, Klampenborg I og Klampenborg II (før DSØ ejerskab. regi) Endnu ikke lokaliseret nøjagtig fordeling af navnene i perioden 1928 -1932.
Gylfe blev i juni 1941 overført fra Dampskibsselskabet Øresund A/S - til Svenska rederiaktiebolaget Öresund.
Odinokim predostavljajetsja obsjjezjitije (russisk: Одиноким предоставляется общежитие, da.: ~ De enlige har en sovesal til rådighed) er en sovjetisk spillefilm fra 1984 instrueret af Samson Samsonov.
Natalja Gundareva som Vera Nikolajevna Golubeva
Aleksandr Mikhajlov som Victor Petrovitj Frolov
Odinokim predostavljajetsja obsjjezjitije på Internet Movie Database (engelsk)
Odinokim predostavljajetsja obsjjezjitije på The Movie Database (engelsk)
Arktisk Økonomisk Råd er kendt på engelsk som Arctic Economic Council (AEC).
Rådet blev oprettet af Arktisk Råd i 2014 og er en uafhængig international erhvervsorganisation, der repræsenterer virksomheder, der arbejder i og med Arktis.
AEC promoverer bæredygtig økonomisk udvikling i regionen.
AEC er den eneste regionale erhvervsorganisation i Arktis og har medlemmer fra alle de otte arktiske stater.
Arktisk Økonomisk Råd's historie er tæt forbundet med Arktisk Råd.
AEC blev oprettet efter Ministermødet i Kiruna i maj 2013.
Handout er papir, som deles ud i forbindelse med f.eks. en forelæsning, konference eller foredrag, og kan eksempelvis indeholde referater eller grafisk information til støtte for kommunikationen eller undervisningen.
Rejsens mål er en roman fra 1995 skrevet af Bent Vinn Nielsen.
Hanne er én af Lustrups mest eftertragtede piger.
Det vækker derfor undren, at hun som tyve-årig gifter sig med noget af et drog – Benny Bøv, som han blev kaldt i skolen.
Hun ved det ikke og fortryder da også forholdet – hele sit liv har hun haft følelsen af at være gået glip af noget.
Romanen fortæller om Hannes rejse fra Vendsyssel gennem det danske land, gennem mange forskellige miljøer og med mange forskellige mænd.
Mutua Madrid Open 2021 var en tennisturnering, der blev spillet udendørs på grusbaner i Caja Mágica i Madrid, Spanien i perioden 1. - 9. maj 2021.
Det var den 12. udgave af Madrid Open, og det var sæsonens tredje turnering i kategorien ATP Tour Masters 1000 på mændenes ATP Tour 2021 og sæsonens tredje turnering i kategorien WTA 1000 på kvindernes WTA Tour 2021.
Herresingleturneringen blev vundet af Alexander Zverev, som vandt Madrid Open for anden gang efter i finalen at have besejret Matteo Berrettini med 6-7(8), 6-4, 6-3.
Zverev vandt dermed sin fjerde Masters 1000-titel og den 15.
Berrettini var i sin første finale på Masters 1000-niveau.
Det var fjerde turnering i træk i kategorien ATP Tour Masters 1000, hvor begge herresinglefinalister var 25 år eller yngre.
Damesingletitlen gik til Aryna Sabalenka, som vandt den 10.
WTA-titel i sin karrier, men sejren i Madrid var hendes første triumf i en grusbaneturnering.
I finalen slog hun verdensetteren Ashleigh Barty med 6-0, 3-6, 6-4, og dermed fik hun revanche for nederlaget til netop Barty i finalen i Stuttgart to uger forinden.
Det var Sabalenkas anden turneringssejr i 2021, efter at hun tidligere på sæsonen også havde vundet turenringen i Abu Dhabi.
Resultaterne medførte, at Sabalenka for første gang avancerede til en placering i top 5 på WTA's verdensrangliste.
Det var første gang siden 2017, og blot ottende gang i alt som professionel, at Barty tabte et sæt med 0-6.
Granollers og Zeballos vandt dermed deres tredje Masters 1000-titel og deres femte ATP-titel som makkere, og samtidig fik de revanche for semifinalenederlaget til kroaterne ved Monte-Carlo Masters 2021.
Marcel Granollers vandt sin 22. doubletitel på ATP Tour, mens sejren var Horacio Zeballos' 17. turneringssejr på ATP-niveau.
Mektić og Pavić havde vundet sæsonens to første Masters 1000-turneringer og var i deres syvende finale i 2021.
Damedoubleturneringen blev vundet af Barbora Krejčíková og Kateřina Siniaková, som vandt deres syvende WTA-titel som makkere efter at have besejret Gabriela Dabrowski og Demi Schuurs, der i Madrid spillede sammen for første gang, i finalen med 6-4, 6-3.
Det tjekkiske par vandt dermed deres anden turnering i 2021, eftersom de i starten af sæsonen også havde vundet Gippsland Trophy i Melbourne.
WTA-titel i double for Siniaková, og Krejčíková vandt sin ottende doubletitel på WTA-niveau.
Den samlede præmiesum for Madrid Open 2021 androg € 5.163.570 ekskl. per diem, der fordelte sig med € 2.614.465 til mændenes rækker og € 2.549.105 til kvinderne..
I hovedturneringen deltog 56 spillere, der var fordelt på:
4 spillere, der havde modtaget et wildcard (markeret med WC).
7 spillere, der havde kvalificeret sig til hovedturneringen fra kvalifikationsturneringen (markeret med Q).
1 lucky loser fra kvalifikationen (markeret med LL).
Kvalifikationen havde deltagelse af 28 spillere, der spillede om de sidste syv ledige pladser i hovedturneringen.
Fire af de 32 spillere deltog på grundlag af et wildcard.
Den sorte celle er en dansk kortfilm fra 2003, der er instrueret af Anders Jensen efter manuskript af ham selv og Nicolai Schultz.
Den sorte celle på Internet Movie Database (engelsk)
Blondinens Hævn (eng: Legally Blonde) er en amerikansk komedie-film 2001 med Reese Witherspoon i hovedrollen.
Platt for Metro-Goldwyn-Mayer studierne og instrueret af Robert Luketic.
Den er baseret på en bog med samme navn fra 2001 af Amanda Brown.
Filmen handler om en såkaldt valleys girls ønske om at blive taget alvorligt Harvard Law School og derved vinde sin kæreste tilbage.
Filmen fik en Golden Globe-nominering i kategorien "Best Motion Picture – Musical or Comedy" og Witherspoons præsentation fik også en nominering.
Den er nr. 29 på tv-showet Bravos liste over "100 Funniest Movies".
Filmens store box office udgjorde en efterfølger i 2003: Blondinens Hævn 2 og en ny direkte-til-DVD er på vej i 2008, Legally Blondes.
Musicalen Legally Blonde havde premiere den 23. januar 2007 i San Francisco og havde premiere i Palace Theatre på Broadway i New York den 29. april 2007.
Elle Woods (Reese Witherspoon) er en typisk "valley girl", som vokser op i Bel-Air med Aaron Spelling som genbo.
Hun er formand for foreningen af kvindelige studenter, Delta Nu, ved det fiktive CULA, California University of Los Angeles (et anagram til UCLA).
Kort tid før sin dimission, forventer Elle at hendes Harvard Law School-kæreste igennem lang tid, Warner Huntington III (Matthew Davis), vil fri til hende, men i stedet slår han faktisk op med den begrundelse, at hun ikke er "seriøs" nok og forhindrer ham i at få en politisk karriere.
Sønderknust beslutter Elle sig til, at den eneste måde hun kan vinde Warner tilbage på, er at blive optaget på Harvard Law School.
Med en fremragende karakter på 179 point fra sin LSAT (Law School Admission Test) til skolen og en præsentationsvideo af sig selv iført bikini bliver Elle godkendt og optaget af skolens ledelse.
På Harvard bliver Elle mødt med fjendtlighed og skepsis omkring sine evner, og hun finder ud af at Warner faktisk allerede er forlovet med en anden elev på skolen, Vivian Kensington (Selma Blair).
Vivian inviterer Elle til en formel gallamiddag, men siger, at det er et kostumebal, for at ydmyge hende.
Selvom hun møder op i et "Playboy Bunny"-kostume taber Elle ikke ansigt.
Elle konfronterer Warner, som stadig ikke bryder sig meget om hende.
Påvirket af Warners afvisende bemærkninger fordyber Elle sig i sine studier og bliver på ingen tid en af de bedste i sin klasse.
Hun har stadig svært ved at blive taget seriøst, selvom Emmett Richmond (Luke Wilson), assistent til Callahan (Victor Garber), en af Elles professorer, er venlig mod hende og opdager hendes potentiale.
Sammen med Warner og Vivian bliver Elle ansat som praktikant i Callahans advokatfirma.
De er tildelt en opgave, om en ung kvinde, Brooke Taylor Windham (Ali Larter), som er mistænkt for at have dræbt sin velhavende mand.
Windham, der er tidligere medlem af Elles forening af kvindelige studenter og en berømt fitness-instruktør, forsøger at overbevise Elle om sin uskyld.
Hendes steddatter og husets "cabana boy", Enrique Salvatore (Greg Serano), siger at de fandt Windham stående over sin mands lig.
Efter at Windham nægter at fortælle Callahan sit alibi, besøger Elle hende i fængslet, hvor hun får at vide, at Windham fik en fedtsugning på det tidspunkt, hvor hendes mand blev dræbt.
Bekymret over at dette ville ødelægge hendes karriere beder hun Elle holde tæt med det.
Sterlet (Acipenser ruthenus) er en af de relativt mindre fisk i størfamilien.
Sterlet lever i floder og større søer i Østeuropa og Sibirien.
Den opdrættes i dambrug, men de naturlige bestande er truede på grund af overfiskning.
Sterlet har en spids, smal snude som er let opadbøjet.
På undersiden af snuden sidder fire frynsede skægtråde.
Den har 60-70 små benplader langs siderne og 10-18 større skjolde på hver side af bugen Sterlet er brunlig til grålig på ryg og sider, og gullig på bugen.
Den er 35-40 cm lang i 5-års alderen og kan blive op til 150 cm og veje 15 kg.
Sterlet spiser døgnfluelarver, dansemyggelarver, små snegle, orme og lignende smådyr.
Om vinter spiser den normalt ikke, men overvintrer på dybt vand i floderne.
Om foråret vandrer den længere op i floden for at gyde.
Hunnen gyder afhængig af størrelse 11.000-140.000 1,5 mm store klæbrige æg.
Hannerne bliver kønsmodne når de er 4-5 år og måler ca. 35 cm.
Hunnerne bliver kønsmodne når de 5-9 år gamle og måler 40-45 cm.
Indtil slutningen af 1800-tallet var der en nu uddød bestand af vandrefisk i Volga som søgte føde i det Kaspiske hav og vandrede op i floden om efteråret.
Sterlet har været vidt udbredt i floder som udmunder i Sortehavet, det Azovske Hav og det Kaspiske Hav, samt i Sibirien fra Ob til Jenisej.
Den findes stadig i hovedparten i sit udbredelsesområde, men bestandene er gået meget tilbage mange steder, f.eks. med mere 80 % i Don, Kuban og Dnestr, og med op til 50 % i andre floder som Ob og Irtysj.
Sammenlagt anslås den at være gået tilbage med 30-50 %, og er kategoriseret som sårbar på IUCN's Rødliste.
Rapporterede fangster i Rusland faldt fra 116 tons i 1990 til 80,6 tons i 1996.
Sterlet blev udsat i Petjora-flodsystemet i 1928-1950 og i Ladoga-søen.
Dambrug har resulteret i udsætninger eller udslip mange steder i Europa.
I Danmark har Sterlet været opdrættet i dambrug siden 1958, og er senere blevet en almindelig fisk i havedamme.
Den har også været udsat i mindst en Put and Take-sø.
Sterlet anses som en velsmagende spisefisk.
Dens æg forarbejdes til finkornet kaviar, og svømmeblæren giver gelatine (husblas) af høj kvalitet.
Gustave Charpentier (25. juni 1860 – 18. februar 1956) var en fransk komponist.
Han er bedst kendt for operaen Louise fra 1900, der er en hyldest til Paris.
Han blev født i Dieuze som søn af en bager.
Efter studier på konservatoriet i Lille startede han på konservatoriet i Paris i 1881.
I 1887 vandt han Prix de Rome for kantaten Didon.
Der skrev han orkesterværket Impressions d'Italie og begyndte arbejdet på librettoen og musikken til det, der skulle blive hans bedst kendte værk, operaen Louise.
Charpentier vendte tilbage til Paris og begyndte at komponere, bl.a. sange til tekster af Charles Baudelaire og Voltaire.
Han blev også færdig med Louise, og den blev antaget på Opéra-Comique, som ville sætte den op.
Den er et realistisk portræt af livet i arbejderklassen i Paris og betragtes af nogle som et tidligt eksempel på verismen.
Premieren fandt sted den 2. februar 1900.
Den så snart opførelser over hele verden og gjorde Charpentiers navn bredt anerkendt.
Den gav også stødet til den skotske sopran, Mary Gardens, karriere.
Hun sang titelrollen i en af de første opførelser.
Der blev indspillet en filmversion af værket i 1939 med Grace Moore i titelrollen.
Operaen opføres endnu i dag; "Depuis le jour", en arie fra operaen, synges hyppigt ved koncerter.
I 1902 grundlagde Charpentier Conservatoire Populaire Mimi Pinson, der skulle tilbyde en gratis kunstnerisk uddannelse til Paris' arbejderklasses piger.
Som komponist blev han dog mindre produktiv.
Han arbejdede på Julien, en opfølger til Louise, men den blev ikke så stor en succes som Louise ved premieren i 1913 og var hurtigt glemt.
Charpentier skrev stort set ikke mere musik i resten af sit liv.
Gustave Charpentier på Internet Movie Database (engelsk)
Gustave Charpentier på Svensk Filmdatabas (svensk)
Gustave Charpentier på AlloCiné (fransk)
Gustave Charpentier på AllMovie (engelsk)
Gustave Charpentier på Internet Broadway Database (engelsk)
Gustave Charpentier på Encyclopædia Britannica Online (engelsk)
Et cirkustelt er en type telt, der benyttes til cirkus.
Teltet er derfor ofte indrettet til netop denne type optræden.
Historiens første cirkustelt rejstes af Jacob Bates i Paris i 1767, med hans Cirque Équestre, omend Philip Astley fra London ofte tillægges æren, for det moderne cirkus, da han som den første indførte kunstridning suppleret med artistnumre i en cirkelrund manege.
I USA var Joshuah Purdy Brown i 1825, den første til at bruge store lærreds-telte til cirkus. i 1840 bragte Thomas Cooke cirkusteltet til England.
Fra 1897-1902 tog The Barnum & Bailey Greatest Show On Earth på Europa-turné, og deres gigantiske telt og cirkus-tog, blev definerende for formatet for europæisk cirkus i det 20.-århundrede.
'Cirkus', der betyder rund, har fået sit navn fra romernes Circus Maximus, og dets runde maneger, og fælles for de mange forskellige typer cirkustelte, er at de oftest har runde maneger.
De cirkustelte man normalt ser i Danmark er såkaldte 2-masters og 4-masters, alle med én manege, og med publikum placeret i en cirkel rundt om manegen, undtagen ved artistindgangen, kaldt for ridegangen.
Der har i perioder været få 6-masters telte.
Selve teltdugen kaldes for en sjap, eller sjappen, der er dansk slang for den franske benævnelse, chapiteau, der også betyder top, fra latin "capitellum", det udsmykkede hoved på en klassisk søjle.
Chapiteau siges også at stamme fra det franske ord for hat, chapeau.
Udover telte med master, har nogle få cirkusser også telte, hvor masterne er erstattet af nogle store buer, der spænder henover teltet, hvor kopfring og sjap hejses op via nogle spil eller kraner.
Denne løsning er en kombination af maste- og galgetelte, da hele dugen hejses i nogle relativt få punkter.
Denne måde at sætte et telt op på er ikke specielt udbredt og nogle af de cirkusser, der har denne type opsætning er: Schweiziske Circus Monti og Circus Knie, Franske Cirque Phenix og Circus Flic Flac fra Tyskland.
I Danmark indehaves det eneste bue-telt af Enoch Show Production og Jimmy Enoch, der er vokset op i Cirkus Dannebrog.
I løbet af sommeren bliver det masteløste telt anvendt af Flying Superkids.
Sjappen, der kan være cirkelrund eller oval, bæres af to til seks master rundt om manegen, og yderst holdes den oppe af en række stænger, kaldt rundstænger, hvorfra sjappen strammes ud af barduner, der er fæstet til metalpæle, banket skråt ned i jorden.
Mellem rundstænger og master placeres ofte nogle længere stænger, kaldt stormstænger, for at stabilisere teltet.
Åbningen mellem jord og sjap ved rundstængerne, lukkes ved at hæfte et såkaldt rundsejl på sjappen.
I ældre tider anvendtes også telte med kun én mast, placeret midt i manegen, samt et såkaldt galgetalt, hvor sjappen blev holdt oppe af en galgelignende anordning.
Cirkus Arenas første telt, var et galgetelt. 6-masters telte var sjældne i Danmark, men blev anvendt af Cirkus Arena fra 1992 til 2002, samt af de nu ophørte Cirkus Moreno og Cirkus Vivi Schmidt.
Cirkus Louis havde også et 6-masters i sæson 1956.
Størrelsen på de cirkustelte, der ses i Danmark, er typisk fra cirka 18 meter i diameter til omkring 40 meter.
Enkelte telte har være ovale, for eksempel Cirkus Arenas første to-mastede telt, der målte 16 x 22 meter.
Danmarks største cirkustelt er det der bliver brugt til Cirkus Summarum.
Det er 62 meter i diameter og specialbygget af firmaet Enochs Show Production.
Copenhagen Marriott Hotel er et dansk hotel beliggende på Kalvebod Brygge i København, der drives af Marriott-kæden.
Det var kædens første hotel i Skandinavien og er Danmarks største femstjernede hotel.
Opførelsen blev påbegyndt i 1999, og hotellet blev indviet i 2001.
Forud for byggeriet protesterede beboere på Islands Brygge, idet de frygtede at området ville henligge i skygge som følge af den høje bygning.
Københavns Borgerrepræsentation godkendte dog byggeriet, der anslås at have kostet 500 mio. kr.
Tv-serien Hotellet på Bryggen fra 2003 handlede om hotellet, ligesom dele af afsnit 9 og 10 af dramaserien Livvagterne fra 2009 også var optaget der.
Denmark's Best Business Hotel, 2007 og 2008 (World Travel Awards)
Helsinge-Valby Sognekommune var en dansk sognekommune, der eksiterede fra 1868 til 1970.
Ved Kommunalreformen (1970) blev den sammenlagt med en række andre nabokommuner, og blev hovedsæde for den nye Helsinge Kommune.
Kommunen bestod af sognene Helsinge Sogn og Valby Sogn, og havde et samlet areal på 1579,2 HA
Kirsten Bang er en dansk portrætfilm fra 1999 med instruktion og manuskript af Karen Littauer.
Kirsten Bang rejste overalt i verden og har skrevet om det i sine mange bøger.
Hendes første lange rejse gik til Østgrønland, hvor hun var huslærer, indtil Anden Verdenskrig tvang hende til at rejse hjem. 60 år senere besluttede den nu 90-årige forfatterinde, at hun vil gense det sted og de mennesker, som hun skrev sine første bøger om.
Filmen er Kirsten Bangs oplevelse af den ubegribelige forandring et lille folk har gennemgået i hendes egen levetid.
Det særlige ved filmen er dog Kirsten Bang.
Uanset hvor og hvornår i verden hun lærer mennesker at kende, Ammassalik, Holte eller Nepal, så er de først og fremmest netop mennesker.
Nede på jorden er en dokumentarfilm fra 2004 instrueret af Max Kestner efter manuskript af Dunja Gry Jensen.
Midt i juleforberedelserne på fabrikken Viking i Esbjerg sprænger ledelsen en bombe: Fabrikken skal åbne en filial i Thailand, og en omfattende fyringsrunde truer.
Og hvor mange mandler skal der egentlig i en ris a la mande?
"Nede på jorden" er et bud på en ny socialrealisme.
En dokumentarfilm om arbejderliv, normalitet, Jylland, globalisering, dameundertøj, clairvoyance og meget andet.
Nede på jorden på Internet Movie Database (engelsk)
Nede på jorden på The Movie Database (engelsk)
Čavle (italiensk: Zaule di Liburnia) er en kommune i Primorje-Gorski Kotar distrikt i Kroatien.
Ifølge folketællingen i 2011 bor der 7.220 mennesker i den samlede kommune, der består af ti lokaliteter.
Hovedlandsbyen Čavle alene har 1.358 indbyggere og ligger i den østlige del af Grobničko polje, baglandet til Rijeka.
Čavle ligger direkte på motorvejen fra Rijeka til Zagreb.
I bydelen Grobnik ligger en borg bygget af familien Frankopan.
Den blev bygget i det 15. århundrede og blev løbende udbygget.
Selve komplekset er adskilt fra bebyggelsen Grobnik af mure og bastioner.
Hövede er en by og kommune i det nordlige Tyskland, beliggende i Amt Kirchspielslandgemeinden Eider i den nordlige del af Kreis Dithmarschen.
Kreis Dithmarschen ligger i den sydvestlige del af delstaten Slesvig-Holsten.
I kommunen ligger Breitenberg, en 40 meter høj bakke, med to egedækkede gravhøje med vid udsigt over Nørreditmarskens gest.
Nabokommuner er (med uret fra nordvest) kommunerne Pahlen, Dörpling, Tellingstedt og Schalkholz (alle i Kreis Dithmarschen).
Statistikamt Nord – Bevölkerung der Gemeinden in Schleswig-Holstein 4.
Quartal 2013 (XLSX-Data) (Fortschreibung auf Basis des Zensus 2011)
Verdensmesterskabet i ishockey 1998 var det 62.
Der var 40 deltagende hold ved mesterskabet, hvilket var et hold mere end den hidtidige deltagerrekord fra 1995, 1996 og 1997.
I forhold til året før var A-gruppen blevet udvidet med fire hold fra 12 til 16 hold, og samtidig blev værtslandet garanteret en plads ved A-VM, ligesom Fjernøsten som noget nyt var blevet garanteret én fast plads i A-VM, som Japan besatte.
Samtidig blev den direkte op- og nedrykning mellem A- og B-gruppen afskaffet, og i stedet blev op- og nedrykningen mellem de to grupper afgjort ved en særlig kvalifikationsturnering mellem A-VM's fem lavest placerede og B-VM's tre bedste hold.
VM blev afviklet i fire niveauer som A-, B-, C- og D-VM.
De 16 bedste hold spillede som nævnt om A-VM, mens både B-, C- og D-VM havde deltagelse af otte hold.
A-VM i Zürich og Basel, Schweiz i perioden 1. – 17. maj 1998.
B-VM i Ljubljana og Jesenice, Slovenien i perioden 15. – 26. april 1998.
C-VM i Budapest, Székesfehérvár og Dunaújváros, Ungarn i perioden 22. – 28. marts 1998.
D-VM i Krugersdorp og Pretoria, Sydafrika i perioden 27. marts – 2. april 1998.
Mesterskabet blev for syvende gang vundet af Sverige, der gik ubesejret gennem turneringen, og som i de to finaler mod Finland vandt den første med 1-0 og spillede den anden uafgjort 0-0.
Bronzemedaljerne gik for andet år i træk til de nykårede olympiske mestre fra Tjekkiet, som i bronzekampen besejrede værtslandet Schweiz med 4-0.
Dermed opnåede schweizerne sit bedste VM-resultat siden 1992, hvor de også besatte fjerdepladsen, og præstationen var noget overraskende i betragtning af at Schweiz året før kun var blevet nr. 3 ved B-VM og kun kvalificerede sig til A-VM som værtsland.
De tidligere sovjetrepublikker Hviderusland og Kasakhstan deltog for første gang i A-VM og endte på henholdsvis 8.- og 15.-pladsen.
Aleksander Uljanov blev hængt efter at have deltaget i en konspiration, der havde til formål at myrde zar Alexander III.
Out of the Drifts er en amerikansk stumfilm fra 1916 af J.
William Courtleigh Jr. som George Van Rensselaer.
Out of the Drifts på Internet Movie Database (engelsk)
Out of the Drifts på The Movie Database (engelsk)
Both Sides Now er Joni Mitchells syttende studiealbum (enogtyvende i alt), som blev udgivet i 2000.
Sangene er indspillet med tre typer orkestre: et meget stort orkester med 71 musikere, et "almindeligt" stort orkester og et big band, alle dirigeret af Vince Mendoza, der også arrangerede musikken.
Albummet modtog to Grammy Awards for henholdsvis bedste traditionelle pop-vokalalbum og for bedste instrumentalarrangement som akkompagnement til vokal(er), givet til Mendoza for titelsangen "Both Sides, Now".
Et begrænset oplag blev udsendt 8. februar 2000 i en særlig chokoladeæske til Valentinsdag med flere indlagte litografier af Mitchells malerier.
En ordinær udgave blev udsendt halvanden måned senere, og den findes nu også i en audio-dvd-udgave.
På en koncertturné i forbindelse med albummets udsendelse sang Joni Mitchell sangene i samme rækkefølge, som de fandtes på albummet.
Koncerterne indledtes med en ouverture i form af "Nuages", førstesatsen fra orkestersuiten Nocturnes af Claude Debussy.
Musikken angiver en romantisk stemning, som passede godt til koncerten i øvrigt, men derudover kan valget også være Mitchells henvisning til albummet, hvorpå "Both Sides, Now" først blev udsendt, Clouds, idet 'nuages' netop betyder 'skyer'/'clouds'.
Albummet ses i en scene i filmen Love Actually fra 2003, hvori albummets titelnummer også bliver spillet.
Philip Todd — klarinet, fløjte og altfløjte
Jamie Talbot — klarinet, fløjte, altfløjte og altsaxofon
På albummets forside, der er malet af Joni Mitchell, ser man hende hænge ved en bardisk set fra bartenderens synspunkt.
Foran sig har hun et glas rødvin, og i højre hånd har hun en tændt cigaret, holdt op ved siden af hovedet, idet albuen støtter (tungt) på baren.
Hun er iført grønne gevandter, og hun ser nedtrykt ud.
Baggrunden er blålig-brun som i et røgfyldt værtshus.
Byen, der har 16.114 (2021) indbyggere, administrerer tre landsbyer: Corbeni, Româna og Teiș.
Balș ligger på den Valakiske slette og ligger på bredden af floden Olteț.
Den er beliggende i den nordvestlige del af distriktet, på grænsen til Dolj , 26 km vest for distriktsbyen Slatina.
Albrecht Roscher (27. august 1836—19. marts 1860) var en tysk afrikarejsende.
Roscher studerede arabisk og medicin og rejste 1858 til Afrika for det påfølgende år fra Zanzibar at rejse til Kilwa og herfra drage ind i landet, hvor han i nærheden af Nyassasøen, som Livingstone kort i forvejen havde opdaget, blev myrdet.
Roscher er forfatter af: Claudius Ptolemäus und die Handelsstrassen in Zentralafrika (1857).
Roscher, Albert i Salmonsens Konversationsleksikon (2. udgave, 1926)
Yngve Gustaf Rickard Larsson (født 13. december 1881 i Sundsvall; død 16. december 1977 i Stockholm) var en svensk politiker, trafik- og byggeborgmester, medlem af Riksdagen for Folkpartiet samt politolog med en Ph.D.-grad.
Han er kendt og berømt for at stå bag nogle af Stockholms største infrastrukturprojekter i det 20. århundrede.
I løbet af Larssons embedsperiode i byrådet fra 1924-1946 blev trafikknudepunktet Slussen, metrosystemet Stockholms Tunnelbana samt ikke mindst Norrmalms totalfornyelse drøftet og politisk vedtaget på Stockholms stadshus.
I dag regnes Larsson som én af 1900-tallets mest visionære byplanlæggere og statsmænd, såvel i Sverige som internationalt.
Yngve Larsson tog studentereksamen i Stockholm i år 1900 og studerede derefter ved Uppsala Universitet.
I 1903 fik han en bachelorgrad i historie og statskundskab, hvorefter han studerede i Heidelberg og Berlin.
Han interesserede sig for byudvikling og boligspørgsmål fra en tidlig alder, og i 1913 lavede han en doktorafhandling om urbanisering.
Fra 1912 til 1918 var han ledende medlem af Boligkommissionen.
Under 1. verdenskrig opfordrede han til "modig solidaritet med Tyskland", hvilket førte til en bortvisning fra Socialdemokraterne af partilederen Hjalmar Branting.
I 1920 blev Larsson valgt til sekretær og leder af kancelliet Stadsfullmäktige for Stockholms by.
I 1924 blev Yngve Larsson afdelingsborgmester i Stockholm, en stilling han bestred indtil 1946.
Som trafik- og byggeborgmester var han medvirkende til at skabe de største bygge- og infrastrukturprojekter, der nogensinde er udført i Stockholm.
Larsson spillede også en central rolle i skabelsen af Stockholms nye forstæder.
Under 2. verdenskrig var Yngve Larsson leder af frihedsbevægelsen Samfundet Nordens Frihet og fastholdt resten af livet en klar anti-nazistisk kurs.
Som ordfører for Svensk-norska föreningen (1942-1948) arbejdede han for hjælp og støtte til flygtninge fra det tyskbesatte Norge.
Efter at have forladt embedet som byrådsmedlem i 1946, deltog Larsson fortsat aktivt i Sveriges og Stockholms bypolitik i yderligere 30 år.
Fra 1946 til 1952 var han medlem af Riksdagens andet kammer, og fra 1955 til 1960 var han næstformand for Nedre Norrmalmskomitéen og havde yderligere opgaver inden for byggeri og planlægning i Stockholm.
I 1970, i en alder af 89, trak han sig tilbage fra aktiv politik.
For sit prisværdige engagement i Stockholm blev Yngve Larsson tildelt æresbevisningen S:t Eriksmedaljen i 1966.
Larsson var gift med Elin Bonnier (datter af litteraturforelæggeren Karl Otto), og han var svoger til den tyske historiker og diplomat Friedrich Stieve.
Én af hans sønner var børnelægen Yngve A.
Yngve Larsson døde den 16. december 1977, tre dage efter han var fyldt 96 år.
Han og hans kone Elin ligger begravet på Skogskyrkogården ved siden af Gunnar Asplunds grav, den ene af kirkegårdens to arkitekter.
På marsch mot demokratin - Från hundragradig skala till allmän rösträtt, 1900-1920.
Yngve Larsson/stockholmskallan.stockholm.se
Gældsstyrelsen er en dansk styrelse, der er en del af Skatteforvaltningen under Skatteministeriet.
Gældsstyrelsens kerneopgave er at sikre, at så mange som muligt betaler deres gæld til det offentlige, og at ny gæld forebygges.
Gældsstyrelsens motto er "Vi hjælper Danmark ud af gæld – vi er statens inkasso".
Direktøren for Gældsstyrelsen er David Fjord Nielsen.
Styrelsen blev oprettet, da det daværende SKAT på grund af en række problemer med fx gældsinddrivelse og svindel med udbytteskat blev nedlagt og opsplittet i 7 styrelser.
Teoderik den Store (født 12. maj 454 i Pannonien, død 30. august 526 i Ravenna), kendt hos romerne som Flavius Theodoricus, var en østgotisk konge, som regerede fra 474 til sin død i 526.
Han var også konge af Italien fra 493 og de facto konge over vestgoterne som regent for sit barnebarn Amalarik fra 511.
Teoderik blev som barn af sin far Teodemir sendt til Konstantinopel som gidsel og sikkerhed for, at en traktat mellem den gotiske konge Teodemir og den romerske kejser Leo 1. ville blive overholdt.
Teoderik benyttede denne periode til at knytte stærke venskabsbånd til kejser Leo og hans efterfølger Zenon.
Samtidigt opnåede han stor indsigt i både romersk militærtaktik og administration.
Da han var blevet 20 år gammel i 488, vendte han tilbage til østgoterne som deres konge.
Og kejser Zenon bad Teoderik om at tage hånd om situationen i Italien, hvor Odoaker havde afsat den vestromerske kejser og var begyndt at true de romerske interesser i området.
Østgoterne levede som foederati i Romerriget, men der opstod ofte uroligheder blandt dem, og de var vanskelige at kontrollere, da de stadig manglede land til bosættelse.
Teoderik og kejseren indgik derfor en gensidig aftale om, at østgoterne skulle få Italien, hvis de besejrede Odoaker.
Teoderik invaderede Italien i 488, og i 493 indtog han Ravenna (Italiens hovedstad), og fik Odoaker henrettet.
Teoderik placerede derefter sig selv på den italienske trone.
Han vedblev formelt at være vasal under den romerske kejser, men var i praksis en uafhængig monark.
På sine ældre dage nærede Teoderik mistro til alle omkring sig.
Han sendte pave Johannes 1. til Konstantinopel i spidsen for en delegation af fem biskopper og fire senatorer for at forhandle med kejser Justinus 1.
Meget lidt vides sikkert om delegationens budskab til Justinus; men besøget var vellykket, idet paven lykkedes i at overtale kejseren til at behandle arianerne med større mildhed, og dermed undgå represalier mod katolikker i Italien.
Johannes 1.s besøg førte også til forsoning mellem vest- og østkirken efter en dyb splittelse som følge af Zenons Henocticon, udgivet i 482.
Men nu mistænkte Teoderik paven og Justinus for at konspirere mod ham.
I pavens fravær havde Teoderik beordret henrettelsen af filosoffen Boethius.
Nu blev også pave Johannes arresteret og døde i fangenskab i Ravenna.
Cellular er en amerikansk actionthriller fra 2004 instrueret af David R.
De medvirkende tæller Kim Basinger, Chris Evans, Jason Statham, William H.
Macy samt Noah Emmerich, Richard Burgi, Valerie Cruz og Jessica Biel.
Manuskriptet blev skrevet af Chris Morgan, baseret på en historie af Larry Cohen.
Filmen handler om en kvindelige lærer, der bliver kidnappet, men formår at ringe til en tilfældig person for hjælp.
Manden informere politiet om kidnapningen inden han indser, at det er en politibetjent er involveret fra Los Angeles Police Department.
Den modtog blandede anmeldelser, og indspillede for $57 mio. mod et budget på $25 mio.
Final call på Internet Movie Database (engelsk)
Final call i Svensk Filmdatabas (svensk)
Final call hos American Film Institute (engelsk)
Final call på Turner Classic Movies (engelsk)
Final call på The Movie Database (engelsk)
Tvede Kirke ligger i Randers Kommune, (tidligere Nørhald Herred, Randers Amt).
Guillaume-skandalen var den største politiske skandale i efterkrigstidens Tyskland, og førte til at Willy Brandt måtte gå af som kansler i 1974.
Baggrunden var, at Brandts personlige sekretær for partianliggender og nære medarbejder Günter Guillaume blev afsløret som spion for Stasi.
Også Guillaumes kone, Christel Guillaume, blev afsløret som spion.
For alternative betydninger, se Krypton (flertydig).
Krypton er en fiktiv planet i DC Comics-universet, hvorpå Superman eller Kal-El blev født og hvorfra hans forældre sendte ham til Jorden, da planeten er ved at gå under.
Planetens folk går under navnet kryptonianere, og pga. deres molekyletæthed, har de enorme kræfter (bl.a. superstyrke, at kunne flyve og røntgensyn m.m.) under en gul sol som vores.
I gamle dage var Krypton en frodig planet, hvor herskeren Jor-El, regerede.
Dog ankom General Zod, en dag, og angreb planeten.
Før den eksploderede sendte Jor-El hans søn, Kal-El, væk.
Da Krypton eksploderede, endte dele af planeten som meteorer på Jorden.
Nogle af dem indeholdte kryptonit, et stof eller mineral, der på Jorden er dødbringende for kryptonianere.
På et tidspunkt opdagede nogle astronomer fra Jorden den døde planet, og Superman tog af sted for at finde ud af, om der var nogle overlevende tilbage, men forgæves.
Han vendte tilbage til byen Smallville på Jorden igen i et skib lignende det han havde brugt til at nå Jorden som spæd (sker i Superman Returns).
Der var gået fem år, og hans kæreste Lois Lane var i mellemtiden var blevet forlovet med en anden og var med barn.
Fiona Shaw CBE (født Fiona Mary Wilson 10. juli 1958) er en irsk skuespiller.
Hun spillede med i alle Harry Potter-filmene, som Harrys tante, Petunia Dursley.
Fiona Shaw på Internet Movie Database (engelsk)
Fiona Shaw på Svensk Filmdatabas (svensk)
Fiona Shaw på Turner Classic Movies (engelsk)
Fiona Shaw på The Movie Database (engelsk)
Fiona Shaw på Internet Broadway Database (engelsk)
Rio-Antirio-broen (Græsk: Γέφυρα Ρίου-Αντιρρίου), officielt kaldet Charilaos Trikoupis-broen efter statsmanden, som først forestillede sig den, er en skråstagsbro, som spænder over Korinthiske Bugt nær Patras og forbinder byen Rio på Peloponnes med Antirio på det græske hovedland.
Den 2.880 meter lange bro forbinder Peloponnes med det græske fastland, som tidligere kun kunne nås med færge eller over Korinth-tangen i den allerøstligste ende.
Dens bredde er 28 m, og den har to kørebaner i hver retning, et nødspor og et fodgængerspor.
Dens femspand, fire pyloner store skråstags-understøttede del på 2.252 meter er verdens næstlængste skråstags-ophæng; kun ophænget på Millau viadukten er længere med 2.460 meter.
Denne bro betragtes vidt og bredt som et mesterværk indenfor ingeniørkunsten på grund af flere unikke løsninger taget i anvendelse for at spænde over dette vanskelige sted.
Disse vanskeligheder omfatter dybt vand, usikker bund for fundamentet, jordskælvs-aktivitet, risiko for tsunamier og Korinth-bugtens ekspansion som følge af pladetektonik.
Dens officielle navn er Charilaos Trikoupis-broen.
Charilaos Trikoupis i 1800-tallet græsk statsminister, som først foreslog at bygge en bro mellem Rio og Antirio; men forehavendet var for dyrt og vanskeligt på daværende tidspunkt.
Broen blev planlagt i midten af 1990'erne.
Forberedelserne og sandsugning begyndte i juli 1998, og konstruktionen af de massive pyloner i 2000.
Da disse stod færdige i 2003, begyndte arbejdet med brofagene og bærekablerne.
Den 21. maj 2004 var hovedkonstruktionen færdig; kun udstyr (fodgængerspor, gelændere, etc.) og vandtætning manglede.
Broen blev endelig indviet den 7. august 2004, en uge før åbningen af Sommer-OL 2004 i Athen, og de olympiske fakkelbærere var de første til officielt at krydse broen.
Broens totale omkostninger beløber sig til € 630.000.000, det meste betalt af Den Europæiske Union, og den blev færdig før tid og indenfor budgettet.
Strukturen blev bygget af et konsortium ledet af den franske group Vinci, og som omfattede de græske firmaer Hellenic Technodomiki-TEV, J&P-Avax, Athena, Proodeftiki og Pantechniki.
Konsortiet vil drive broen under konsession af datterselskabet Γ.Ε.Φ.Υ.Ρ.Α. eller Γαλλοελληνικός Φορέας Υπερθαλάσσιας Ζεύξης Ρίου- Αντιρίου (G.E.F.Y.R.A., Græsk, som betyder "bro", French-Greek Carrier of Oversea Connection of Rio-Antirio).
På grund af de særlige omstændigheder i strædet var man nødt til finde på flere unikke ingeniørmæssige løsninger.
Vanddybden når op på 65 m, havbunden er for det meste løst sediment, den seismiske aktivitet og muligheden for tektonisk pladeforskydning er betydelig, og Korinth-bugten ekspanderer i en størrelsesorden af omkring 30 mm om året.
Af disse grunde blev specielle konstruktionsteknikker taget i anvendelse.
Broens fundamenter er ikke begravet i havbunden, men hviler på en bund af småsten, som blev omhyggeligt nivelleret til en jævn flade (en vanskelig operation ved disse dybder).
Under et jordskælv skal bropillerne være i stand til at bevæge sig sideværts på havbunden, absorberende energien.
Brofagene er forbundne med pylonerne ved hjælp af donkrafte og støddæmpere for at absorbere bevægelser; en for rigid forbindelse ville få brostrukturen til at revne ved et jordskælv.
Det er også vigtigt, at broen ikke kan bevæge sig for meget sideværts for ikke at skade bropillerne.
Der er taget højde for strædets gradvise ekspansion i løbet af broens levetid.
Den 28. januar 2005, seks måneder efter åbningen af broen, knækkede en af kabelforbindelserne mellem M3 pylonen og broen og kom brasende ned.
Denne side handler om rumfærge-programmet.
For informationer om selve fartøjet, se Rumfærge.
Rumfærge-programmet var det fjerde bemandede rumfartsprogram, der blev gennemført af den amerikanske rumfartsorganisation NASA.
Programmet var aktivt fra 1981 til 2011.
Programmets officielle navn, Space Transportation System (STS), blev fastlagt i den oprindelige plan fra 1969 for et system med et genanvendeligt rumfartøj, hvilket var det eneste, der blev finansieret af programmet.
Rumfærgeprogrammet blev planlagt under Nixons præsidentperiode og tog sin begyndelse i 1969.
Den formelle beslutning om iværksættelse blev truffet den 5. januar 1972.
Den første bemandede flyvning med det udviklede rumfartøj, der på dansk blev kaldt rumfærgen, fandt sted med missionen STS-1, der blev opsendt den 12. april 1981.
Rumfærgen blev opsendt lodret og kunne medbringe en last på 22.700 kg, ud over sin besætning med cirka syv astronauter, til lavt jordkredsløb.
Under landingen fungerede rumfærgen som et svævefly, der gled ned gennem atmosfæren uden motorkraft og landede på en landingsbane.
Rumfærgen har været det eneste bemandede rumfartøj med vinger, der har opnået kredsløb og landing.
Det har også været det eneste bemandede rumfartøj der kan genbruges og har været i kredsløb om jorden flere gange.
Rumfærgen kunne også indsamle satellitter eller andet fra kredsløb og bringe det tilbage til jorden, men disse muligheder blev sjældent benyttet da opsendelser med rumfærge er så dyre at det for det meste bedre kunne betale sig at opsende en helt ny satellit.
Hvert fartøj blev designet til at skulle holde til 100 opsendelser og dette skulle svare til 10 års brug.
Men pga. omkostninger der var meget højere end forventet har der ikke været nær så mange rumfærgeopsendelser som oprindeligt planlagt.
Den hyppigst opsendte rumfærge er Discovery med 37 opsendelser, den blev opsendt for første gang 30. august 1984.
Den tidligste planlægning af rumfærge-programmet startede i de sene 1960'ere og programmet har domineret NASAs bemandede aktiviteter siden midten af 1970'erne.
Ifølge The vision for space exploration skulle rumfærgen bruges til at færdiggøre ISS inden 2010 hvorefter den ville blive pensioneret og skulle afløses af Orion fartøjet, men disse planer blev ændret pga. præsident skift.
I 2009 var det til overvejelse hos den nyvalgte præsident Barack Obama om rumfærge-flyvningerne skulle forlænges yderligere.
Der var afsat penge på budgettet til at fuldføre de resterende planlagte flyvninger og i tilfælde af forsinkelser eller andre problemer havde rumfærge-programmet fået et års længere levetid frem til 2011.
Under opsendelsen kan en eller flere af rumfærgens tre hovedmotorer svigte:
T-0: Færgens hovedmotorer tænder 6,6 sekunder før faststofraketterne – hvis computerne finder uregelmæssigheder ved hovedmotorerne, slukker de dem og annullerer faststofraketternes tænding (T=0).
Hvis først faststofraketterne er blevet tændt må man flyve og vente til de er brændt ud.
Det er for risikabelt at bortkaste dem mens de stadig brænder.
RTLS (Return To Launch Site): Når faststofraketterne brænder ud efter 123 sekunder vender rumfærgen næsen mod Kennedy Rumfartscenteret.
Aleksej Muradov (russisk: Алексе́й Бори́сович Мура́дов) (født 2. juni 1963 i Moskva i Sovjetunionen) er en russisk filminstruktør og manuskriptforfatter.
Aleksej Muradov på Internet Movie Database (engelsk)
Aleksej Muradov på The Movie Database (engelsk)
Kosuke Onose (født 22. april 1993) er en japansk fodboldspiller, som spiller for den japanske fodboldklub Gamba Osaka.
Kosuke Onoses spillerprofil hos J.League Data (japansk)
Kosuke Onoses spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Kosuke Onoses profil på WorldFootball.net (engelsk)
Kosuke Onoses profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Kosuke Onoses spillerprofil på Soccerway (engelsk)
Kosuke Onoses profil på Zero Zero (engelsk)
Madkultur er en beskrivelse af et områdes madtraditioner ud fra kulturelle værdier og nedarvet praksis i madlavning, kogekunst og spisevaner.
Der indgår beskrivelser af klassiske retter i området.
I nyere tid er et fokusområde også madens klimavenlighed og fordelingen af kød og grøntsager samt forhindring af madspild.
Den 62. sydlige breddekreds (eller 62 grader sydlig bredde) er en breddekreds, der ligger 62 grader syd for ækvator.
Den løber gennem Sydlige Ishav og Antarktis.
Hans Balthasar Lind Øllgaard (født 26. januar 1888 i Borre på Møn, død 19. februar 1979 i Odense) var en dansk biskop over Fyens Stift 1938-1958 og medlem af Danmarks Frihedsråd.
Hans Øllgaard var søn af læge Ludvig Øllgaard (død 1916) og hustru Charlotte født Lind (død 1945), blev student fra Østersøgades Gymnasium 1905, cand.theol. fra Københavns Universitet 1913, var personel kapellan i Odense, kaldskapellan ved Sct.
Knuds Kirke i Odense 1917, sognepræst i Asperup-Rorslev 1920, provst i Vends Herreds provsti 1932 og biskop over Fyens Stift 1938.
Han var Kommandør af 1. grad af Dannebrog og Dannebrogsmand.
Fredag 28. april 1948 ordinerede Hans Øllgaard i Odense danmarkshistoriens første tre kvindelige præster.
Ordinationerne mødte modstand fra de andre bisper, på trods af at Folketinget allerede i 1947 havde gjort det muligt.
Han blev gift (31. maj 1917) med Marie (29. juli 1887 i Magleby på Møn – 1955), datter af sognepræst Emil Jespersen (død 1901) og hustru Margrete født Pontoppidan (død 1919).
Hans Øllgaard er begravet på Assistens Kirkegård.
Åke Roland Janson (født 5. september 1939 i Göteborg, død 8. oktober 2019 samme sted) var en svensk skuespiller.
Han var i sin karriere mest tilknyttet Folkteatern i Göteborg, men gæstede også på andre teatre såsom Dramaten.
På film huskes han bedst for sin medvirken i Selskabsrejsen fra 1980, der er instrueret af Lasse Åberg.
Roland Janson på Internet Movie Database (engelsk)
Roland Janson på Svensk Filmdatabas (svensk)
Roland Janson på The Movie Database (engelsk)
Journalisten er et fagblad om medier og journalistik, der udgives af Dansk Journalistforbund og fungerer som medlemsblad for forbundets medlemmer, der er journalister, fotografer, grafikere, informationsmedarbejdere og tv-teknikere.
Journalisten udkommer 20 gange årligt i godt 14.000 eksemplarer.
I 2007 modtog magasinet Anders Bording-prisen.
"Journalisten i 111 år - tag med på tidsrejse".
Wardak provinsen er en af Afghanistans 34 provinser.
Den ligger centralt i landet, og administrationsbyen er Meidan Shahr, der ligger 35 km vest for Kabul.
Provinsens grænser til provinserne Parwan mod nordøst, Kabul og Lowgar mod øst, Ghazni mod syd og Bamiyan mod vest.
Befolkningen på omkring 582.000 mennesker er en blanding af omkring 70% pashtuner, 20% hazaraer og 10% andre.
Provinsen Vardak er inddelt i 8 distrikter (woluswali):
Osobo vazjnoje zadanije (russisk: Особо важное задание, da.: ~Særlig vigtig mission) er en sovjetisk krigsdraafilm fra 1980 instrueret af Jevgenij Matvejev.
Valerija Zaklunnaja som Marija Jevgenjevna
Osobo vazjnoje zadanije på Internet Movie Database (engelsk)
Osobo vazjnoje zadanije på The Movie Database (engelsk)
Ydale eller Ydalir (= Takstrædalen) er i nordisk mytologi guden Ulls hjemsted i udkanten af Asgård.
Yr eller Y- var norrønt for takstræ, men blev senere til I- i stednavne som Ikast, Irup og Isted.
Ydale omtales kun i 5. vers af i Grimnismål i Ældre Edda, hvor Odin forklædt som Grimne fortæller Agnar om Ulls bosted, der i øvrigt nævnes som nr. 2 (efter Thors Trudvang) af de tolv gudehjem, digtet opremser.
Åbenbart har guden Ull været vigtig for digteren.
DSP, akronymet kan have flere betydninger:
Digital Signal Processor – en mikroprocessor, som er specielt udviklet til signalbehandling.
Digital signalbehandling – studiet af signaler.
Disturb Sanity Productions – Dansk mediefirma.
Defense Support Program – amerikansk forsvars-overvågningsprogram baseret på satellitter.
Demokratik Sol Parti – demokratisk venstreparti i Tyrkiet.
Deutsche Staaspartei – mindre politisk parti i perioden omkring Weimarrepublikken.
Dylan Server Pages – skabelon, dynamiske websider.
Danish School Project – dansk NGO der støtter børns skolegang i byen Mikindani i Tanzania
Deathlike Silence Productions – norsk pladeselskab
Arboretum Vrahovice er en lille arboret (forstbotanisk have) beliggende i byen Vrahovice, Tjekkiet.
Haven er åben for offentligheden dagligt uden beregning.
Arboretet blev etableret af Vrahovice, for at trække virksomheder til byen i 2010 og oprettet og etableret mellem 2010-2015.
Arboretet indeholder træer og buske, som stammer fra Nordamerika, Europa og Asien.
Arboretum Vrahovice – Officiel hjemmeside (Tjekkisk)
Regeringen Édouard Philippe II var Frankrigs regering fra den 19. juni 2017 til den 3. juli 2020.
Det var den den 41. regering under Den Femte Republik, og den anden regering dannet af premierminister Édouard Philippe under præsident Emmanuel Macron.
Regeringen blev dannet efter parlamentsvalget den 18. juni 2017, hvor at partierne som havde været de ledende i den første Philippe regering havde vundet en overbevisende sejr.
Regeringen bestod af La République En Marche !, Mouvement démocrate, Mouvement radical og Agir, som sammen holdte et flertal i Nationalforsamlingen.
Regeringen inkluderede også en række uafhængige ministre, herunder Premierminister Philippe som oprindeligt havde været medlem af Les Républicains, men også en række ministre fra andre partier.
Regeringen sad frem til den 3. juli 2020, hvor at Philippe sagde op.
Dette kom i kølvandet på et lokalvalg, hvor at regeringspartierne havde gået markant tilbage, samt rygter om voksende konflikt mellem ham og Macron.
Samme dag udpegede præsidenten Jean Castex som Philippes efterfølger, og han dannede Regeringen Jean Castex.
"The Mummers' Dance" er en sang af den canadisk sanger og multiinstrumentalist Loreena McKennitt.
Sangen er skrevet og komponeret af McKennitt, og den blev udgivet som en single fra hendes album The Book of Secrets i 1997.
Sangen omhandler de årlige mummerskuespil, som bliver opført af skuespilsgrupper, ofte ved under besøg i private hjem.
Teksten indikerer, at det er det er forår.
"The Mummers' Dance" nåede tiendepladsen i Canada, og var et overraskende stort hit i USA; hvor den toppede som nummer 18 på Billboard Hot 100, nummer 3 på Adult Top 40 og nummer 1 på Adult Alternative Songs.
Den blev brugt som tema til tv-serien Legacy.
Den blev også brugt i traileren til filmen Ever After (1998), med Drew Barrymore, samt på soundtracket til den brasilianske telenovela Corpo Dourado.
Den bløde gane (også kendt som velum) er hos pattedyr det bløde væv, der udgør bagsiden af ganen, og står således i kontrast til den hårde gane.
Den bløde gane kan ofte kendes på at den, i modsætning til den hårde gane tættere på mundens front, ikke indeholder knogle.
Baha Men er navnet på en popgruppe som spiller en nyere form for folkemusik fra Bahamas kaldt junkanoo.
Gruppens debutalbum Junkanoo, blev udgivet i 1979 og havde et vældigt traditionelt lydbillede.
Snart begyndte de at rette musikken mod et større publikum og det lykkedes endelig med 2000-udgivelsen af Who Let the Dogs Out?, original ved Anslem Douglas.
Regeringen Kjell Magne Bondevik II var Norges regering mellem 2001 og 2005.
Regeringen blev udnævnt i statsråd 19. oktober 2001 og blev den 14. oktober 2005 opløst og fortsatte som et forretningsministerium til det tidspunkt hvor den nye regering overtog, den 17. oktober 2005.
Den var en mindretalsregering indgået af Høyre (H), Kristelig Folkeparti (KrF) og Venstre (V).
Regjeringen.no: Kjell Magne Bondeviks andre regjering
Andrea Rebekka Alsted er violinist i Det Kongelige Kapel, og var gift med forfatteren Knud Romer, som blandt andet har skrevet romanen Den som blinker er bange for døden.
Hun blev som 16-årig optaget på Det Jyske Musikkonservatorium efter at have fået undervisning på den lokale musikskole i Aabenraa.
Business Process Outsourcing (BPO) er en undergruppe indenfor outsourcing.
Det er outsourcing af interne virksomhedsprocessor (såsom HR, finansiering og regnskab) og kundekommunikation (såsom callcentre) til en tredjepart.
BPO til et andet land går også under kategorien offshoring.
Andre større undergrupper indenfor outsourcing er Information Technology Outsourcing (ITO), Software R&D og Knowledge Process Outsoutcing (KPO).
Boris Godunov (russisk: Борис Годунов) er en sovjetisk dramafilm fra 1954 instrueret af Vera Strojeva..
Filmen er baseret på operaen af same navn fra 1874 med musik af Modest Musorgskij, der igen er baseret på Aleksandr Pusjkins skuespil fra 1825, også kaldet Boris Godunov, der omhandler den russiske zar Boris Godunov, der regerede Rusland fra 1598 til 1605.
Film blev vist uden for konkurrencen ved Filmfestivalen i Cannes i 1987.
Boris Godunov på Internet Movie Database (engelsk)
Boris Godunov i Svensk Filmdatabas (svensk)
Boris Godunov på MovieMeter (nederlandsk)
Boris Godunov på The Movie Database (engelsk)
Holger Seebach (født 17. marts 1922 i Aarhus, død 30. august 2011 i Odense) var en dansk fodboldspiller.
Seebach begyndte at spille fodbold i B 1913 og skiftede til OB fra begyndelsen af 1942; i 1945 skiftede han til AB, hvor han spillede frem til 1956.
Han var angriber og kendt som "altid-god-for-et-mål" Seebach.
Han vandt fire danske mesterskaber med AB.
Seebach debuterede på det danske landshold som 25-årig i 1947 i en udekamp mod Norge.
Han var med på "Bronzeholdet" ved OL 1948 i London og spillede kvartfinalen mod Italien, som Danmark vandt 5-3, samt semifinalen mod Sverige, som svenskerne vandt 4-2, og her scorede Seebach det første danske mål.
Han blev dermed den første dansker, der scorede på Wembley; den næste var Allan Simonsen i 1983.
Sverige vandt senere guld efter finalesejr over Jugoslavien, mens Danmark (uden Seebach) vandt bronze med en 4-2-sejr over Storbritannien.
Han var igen med ved OL 1952 i Helsinki, hvor han spillede alle Danmarks tre kampe og scorede i alle disse.
Han spillede sin sidste landskamp i 1953, hvor han scorede de to første mål i Danmarks 4-0-sejr over Island i Idrætsparken.
Han fik i alt 17 kampe og scorede 9 mål i landsholdstrøjen.
Holger Seebach er i familie med musikerne Tommy Seebach og hans sønner Nicolai og Rasmus Seebach.
Rasmus Seebachs søn, Holger, er opkaldt efter fodboldspilleren.
Holger Seebachs profil på Sports-Reference OL-resultater (arkiveret) (engelsk)
Holger Seebachs profil på Olympedia (engelsk)
Holger Seebachs spillerprofil hos FIFA (engelsk)
Holger Seebachs spillerprofil i DBU's Landsholdsdatabase
Holger Seebachs profil hos EU-football.info (engelsk)
Holger Seebachs spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Holger Seebachs spillerprofil på national-football-teams.com (engelsk)
Holger Seebachs profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Reinhardt Møbjerg Kristensen (født 6. december 1948) er en dansk biolog, der har specialiseret sig i hvirvelløse dyr.
Han er kendt for opdagelsen af tre rækker af mikroskopiske dyr; Loricifera i 1983, Cycliophora i 1995 og Micrognathozoa i 2000.
Han bliver også betragtet som en af verdens største eksperter inden for bjørnedyr.
Hans seneste års forskningsarbejde har primært drejet sig om arktisk biologi.
Han er også kendt for at dokumentere dendrogramma, en hvirvelløs dyreart, der senere blev klassificeret som Siphonophorae af familien Rhodaliidae.
Reinhardt Møbjerg Kristensen modtag i 2023 Biologiforbundets hæderspris Kaskelotprisen.
Kristensen indsamlede de første korsetbærere i Roscoff, Frankrig, i 1970, men beskrev dem ikke før 1983.
Kristensen og Peter Funch opdagede Symbion pandora, i munden på norske hummere i 1995.
Der blev senere fundet andre arter på andre type hummere.
Kristensen opdagede Limnognathia maerski, den første og hidtil eneste kendte art i gruppen, i en radioaktiv kilde på øen Disko i Grønland i 2000.
Heiner, I.; Kristensen, R.M. 2009: Urnaloricus gadi nov. gen. et nov. sp.
(Loricifera, Urnaloricidae nov. fam.), an aberrant Loricifera with a viviparous pedogenetic life cycle.
Jørgensen, A. and Kristensen, R.M., 2001.
A New Tanarctid Arthrotardigrade with Buoyant Bodies.
New Aberrant Eutardigrades from Homothermic Springs on Disko Island, West Greenland.
Proceedings of the Third International Symposium on the Tardigrada, August 3–6, 1980, Johnson City, Tennessee, USA: 203-220.
Kristensen, R.M. and Higgins, R.P., 1984.
Ilja Khrzjanovskij (russisk: Илья́ Андре́евич Хржано́вский) (født 11. august 1975 i Moskva i Sovjetunionen) er en russisk filminstruktør og manuskriptforfatter.
Ilja Khrzjanovskij på Internet Movie Database (engelsk)
Ilja Khrzjanovskij på Svensk Filmdatabas (svensk)
Ilja Khrzjanovskij på AllMovie (engelsk)
Ilja Khrzjanovskij på The Movie Database (engelsk)
For alternative betydninger, se Dracula.
Dracula er en tv-serie skabt af Mark Gatiss og Steven Moffat, baseret på romanen med samme navn af Bram Stoker.
Serien blev sendt og udgivet på BBC One og Netflix og består af tre episoder.
Dracula havde premiere den 1. januar 2020 og blev sendt over tre dage.
Dolly Wells som Søster Agatha Van Helsing / Dr.
Dracula på Internet Movie Database (engelsk)
Dracula hos The Movie Database (engelsk)
In Pursuit of Polly er en amerikansk stumfilm fra 1918 af Chester Withey.
In Pursuit of Polly på Internet Movie Database (engelsk)
In Pursuit of Polly på AllMovie (engelsk)
In Pursuit of Polly hos American Film Institute (engelsk)
In Pursuit of Polly på Turner Classic Movies (engelsk)
Lundsbroen (Lundsbrua, Lundsbroa) eller Thygesons minne, som er broens officielle navn, er en bro i centrum af Kristiansand i Norge.
Broen fører rigsvej 471 over floden Otra, og forbinder bydelene Lund og Kvadraturen.
Broens officielle navn er Thygesons minne (dansk: Thygesons minde), til minde om Niels Emanuel de Thygeson som var dansk-norsk stiftsamtsmand i Christianssand fra 1804 til 1812.
Den første bro på dette sted (mellem Nedre Færgested og Lahelle) stod færdig i 1810.
Den var 504 fod lang og 19 fod bred, havde tolv bropiller og blev finansieret af bompenge.
Daingerfield er en amerikansk by og administrativt centrum i det amerikanske county Morris County, i staten Texas.
I 2000 havde byen et indbyggertal på 2.517.
Niels Flint (døbt 18. april 1776 i København – efter 1828, formentlig i Italien) var en dansk historiemaler, bror til Andreas, Johannes og Ole Flint (den yngre).
Flint var søn af Ole Nielsen Flint, tømrer, siden kobberstikker ved Søetaten (1739 - 8. januar 1808) og Anna Hansdatter født Thomsen (1742-1801).
Han regnedes for en meget lovende kunstner og fik 1805 en varm anbefaling af Akademiet, da han ville søge arbejde ved det nye Christiansborg, og året efter rostes han i endnu stærkere udtryk som værdig til rejseunderstøttelse af Kongens Kasse.
Inden den tid, den 30. december 1802, var han blevet gift i København med Marie Cathrine Gundelach.
Foruden hans medaljestykke kendes kun hans kopi efter Nicolai Abildgaards Den sårede Filoktet, som han udstillede i Akademiet (1794), Et historisk maleri, som han udstillede 1797, samt 1809, hjemsendt til Charlottenborg fra Dresden, Meleagers død (forhen Johan Hansens samling) og tre kopier.
Alexander redder sin far fra døden (1805, forhen Johan Hansens samling), Fuglestykke, efter Hondecoeter (1801), Ungt drengehoved, efter Rubens (1809).
En miniature forestillende Flint er muligvis et selvportræt.
Dertil kommer skitsen til et dørstykke til Christiansborg, Curtius som opofrer sig for sit fædreland, som approberedes før Flints afrejse.
Et dørstykke fuldførtes under rejsen, men blev ikke sendt hjem.
I 1811 gøres regn­skab for de ham tilståede rejseunderstøttelser.
Efter at have fået forlænget sit stipendium rejste Flint videre fra Dresden til Italien.
Her vides han at have malet Corinna synger ved kysten for Lord Nelvil og hendes italienske landsmænd (efter Mme de Staëls roman Corinne, ou l'Italie), udstillet i Milano 1828.
Herefter kendes intet til Flints færden.
Niels Henrich Weinwich tror, han er død på en udenlandsrejse, og et andet sted siges blot (1813): "Har end Konjunkturerne berøvet os en Flint".
Niels Flint på Kunstindeks Danmark/Weilbachs Kunstnerleksikon
Kraft og Skønhed er en dansk stumfilm med Fyrtårnet og Bivognen fra 1928, der er instrueret af Lau Lauritzen Sr. efter manuskript af ham selv og Alice O'Fredericks.
Filmen blev genudsendt i 1956 i en tonefilmversion sammen med Kys, Klap og Kommers under titlen Fuld af fiduser.
Fyrtårnet og Bivognen er som så mange gange før uden en eneste øre på lommen, uden mad og uden tag over hovedet.
Sultne står de og kigger ind i en restaurant med dejlig mad.
Heldigvis møder de to unge piger, der inviterer dem med ind.
Pigerne er i en slem knibe, da de ikke - som deres rige onkel tror - går på billedhuggerskole, men i stedet interesserer sig for gymnastik og øvelser.
Fy og Bi skal nu hjælpe pigerne ud af kniben: Onklen kommer til byen og vil se en færdig statue.
Derfor er det planen at kalke Fy og Bi, så de kan gøre det ud for statue, og missionen lykkes.
Vanskeligere bliver det, da onklen vil have statuen med sig hjem.
Elca Twins - Dora og Flora, Browns niecer
Kraft og Skønhed på Internet Movie Database (engelsk)
Kraft og Skønhed i Svensk Filmdatabas (svensk)
Kraft og Skønhed på The Movie Database (engelsk)
Bazar Vest der åbnede i 1996, er nordens største basar, med 110 butikker på 18.000 m², beliggende på Edwin Rahrs Vej i Brabrand, en bydel i Aarhus.
Bazar Vest blev i 2009 udvidet med 11.000 m², og omfatter nu 110 butikker, værksteder, cafeer/klubber og en scene til optrædende kunstnere og indendørs sport.
Bazar Vest ligger i udkanten af Gellerupparken og er et tiltag fra byggeselskab Olav de Linde for at styrke erhvervsudviklingen, specielt blandt de mange udlændinge.
Den muslimske friskole, Lykkeskolen, er nabo.
It Isn't Being Done This Season er en amerikansk stumfilm fra 1921 af George L.
It Isn't Being Done This Season på Internet Movie Database (engelsk)
It Isn't Being Done This Season på The Movie Database (engelsk)
Leirfjord er en kommune i landskapet Helgeland i Nordland fylke i Norge.
Den grænser i øst til Hemnes, i øst og syd til Vefsn og i syd til Alstahaug.
Udenfor kysten i vest ligger Dønna kommune, og nord for Ranfjorden ligger Nesna og Rana kommuner.
Hovederhverv er landbrug, fiskeforædling og serviceerhverv.
Korte afstande til Sandnessjøen, Mosjøen, Nesna og Hemnesberget gør at mange pendler til arbejde udenfor kommunen.
Kommunen er deltager i Skulpturlandskab Nordland med skulpturen «Omkring» lavet af Waltercio Caldas.
Leirfjord Bygdesamlinger har samlinger flere steder i kommunen.
Leirfjord kommune strækker sig fra kysten af Helgeland og et stykke ind i landet.
Den består af flere forskellige småbyer som Bardal, Fagervika og Sundøy.
I øst danner fjeldområdet Toven en naturlig grænse til Vefsn.
Kystrigsvejen passerer gennem Leirfjord.
Kultur i Leirfjord på kort fra Kulturnett.no
Den 79. vestlige længdekreds (eller 79 grader vestlig længde) er en længdekreds, der ligger 79 grader vest for nulmeridianen.
Den løber gennem Ishavet, Nordamerika, Atlanterhavet, Caribien, Mellemamerika, Sydamerika, Stillehavet, det Sydlige Ishav og Antarktis.
Christian Rimestad (22. marts 1830 i København – 4. oktober 1894) var en dansk højesteretsdommer og politiker, far til forfatteren af samme navn.
Rimestad var søn af birkedommer i Københavns nordre Birk Christian Olsen Rimestad (død 1832) og Anine Vilhelmine f.
Han blev elev i Borgerdydskolen på Christianshavn, hvorfra han dimitteredes til Universitetet 1845, 15 år gammel. 21 år gammel tog han, 1851, den juridiske embedseksamen.
Fra 1852-61 gjorde han tjeneste i Justitsministeriet, hvor han avancerede til fuldmægtig (1855) og ekspeditionssekretær (1858).
Fra 1852-54 var han tillige notarius ved det juridiske fakultet.
I 1859 ledsagede han daværende departementschef Carl Leuning på en rejse til Hamborg og Belgien med det formål at blive nøjere kendt med de derværende sø- og handelsretter til forberedelse af loven herom for København. 1861 udnævntes han til assessor i Landsoverretten i København.
I 1868 blev han medlem af den da nedsatte proceskommission under A.F. Kriegers forsæde.
Også af den nye proceskommission, som nedsattes 1892, blev han medlem.
Men døden afbrød hans virksomhed i denne 4. oktober 1894.
Af den kommission, der nedsattes 1872 for at forberede en ny møntordning, blev Rimestad også medlem.
En praktisk administrativ virksomhed havde han fra 1885 som medlem af direktionen for Københavns Brandforsikring for faste ejendomme.
Som politiker begyndte Rimestad sin bane 1861, da han blev valgt til medlem af Folketinget i Holbæk Amts 5. kreds (Nykøbing Sjælland) imod baron Georg Frederik Otto Zytphen-Adeler, der støttedes af Bondevennerne.
Selv stod han på det nationalliberale standpunkt, for hvis ældre talsmænd, særlig C.C. Hall, han havde personlig sympati, og hvortil hans eget syn på vore politiske forhold udad til og indad til havde ført ham.
Ved valget i 1864 stillede han sig i Københavns 1. valgkreds og hævdede under hyppige genvalg denne kreds indtil 1884, da han faldt for den af socialisterne støttede modkandidat, Herman Trier.
Senere blev Rimestad ikke medlem af de lovgivende forsamlinger, men glemte ikke sin politiske interesse.
De politiske presseorganer for Højre har ham at takke både for gode råd og for virksom bistand.
Rimestads store juridiske dygtighed havde til naturlig følge, at han som folketingsmand tog del i forhandlingerne om vigtigere juridiske, men politisk neutrale love.
Men tidlig og i stigende grad blev der også i egentlig politiske forhandlinger brug for hans parlamentariske evner.
I 1864 blev det ham overdraget at være ordfører for Folketingets tiltræden af fredsslutningen.
I de derpå følgende langvarige forhandlinger om forfatningsordningen stod han på deres side, som anså en tilbagevenden til den uforandrede Grundlov af 1849 som statsretlig ubeføjet og politisk skadelig.
Men navnlig voksede Rimestads parlamentariske rolle, da den storpolitiske kamp, for eller imod folketingsparlamentarismen, blev stående.
Under denne kamp blev han en af de fremtrædende ordførere for Folketingets Højre-mindretal.
Naturlig tilfaldt det derfor ham at blive formand i Folketingets Højregruppes bestyrelse, da C.C. Halls sygdom og senere udtræden af Folketinget krævede en ny mand.
Også var han Højre-mindretallets kandidat til formandspladsen, så længe mindretallet endnu stemte ved dette valg.
Rimestad gjorde fortrinlig fyldest i denne stilling som Højres politiske førstemand i Folketinget.
Selskabet udvikler og markedsfører civile og militære fly såvel som missiler, rumraketter og lignende systemer og har hovedkvarter i München i Tyskland.
Norgesmesterskabet i boksing 1909 blev arrangeret 18-19. december af
Kristiania Boxeklub i Turnhallen, Kristiania.
De har hovedkvarter i Unterpremstätten, Østrig og de har globalt over 24.000 ansatte.
Ålands selvstyredag (svensk: Ålands självstyrelsedag) fejres årligt på Åland den 9. juni til minde om, at Ålands landsting (siden 1993 Ålands lagting) holdt sit første møde på denne dag i 1922.
Efter at Ålandsrörelsen havde rejst spørgsmålet om det svensksprogede øriges genforening med Sverige, indførtes Ålands selvstyre inden for Finland ved selvstyreloven af 1920 og yderligere garantier baseret på Folkeforbundets Ålandsoverenskomst af 1921.
Bestemmelser om Ålands selvstyredag findes i Ålands landskabslov (1976:26).
Ifølge landskabsloven (1992:41) om Ålands flag er selvstyredagen officiel flagdag på Åland.
På officielle flagdage skal Ålands flag hejses på bygninger (eller på fremtrædende placeringer ved bygninger), der rummer landskabet Ålands embedsværk og skoler samt kommunale institutioner.
Også Ålands offentlige transport flager på denne dag.
For alternative betydninger, se Dudley (flertydig).
Dudley er en by i det centrale England, med et indbyggertal (pr. 2001) på cirka 195.000.
Byen ligger i grevskabet West Midlands i regionen der også hedder West Midlands.
Byens historie går tilbage til den tidlige middelalder.
Louise Élisabeth af Orléans (spansk: Luisa Isabel de Orleans) (9. december 1709(1709-12-09) – 16. juni 1742) var en fransk prinsesse, der var dronning af Spanien fra januar til august 1724 som ægtefælle til kong Ludvig 1. af Spanien..
Hun var datter af hertug Filip 2. af Orléans og Françoise Marie de Bourbon.
Hun blev gift med den spanske tronfølger Ludvig i 1721.
Ludvig var den ældste søn af Filip 5. af Spanien.
Da denne abdicerede den 15. januar 1724 blev Ludvig konge, men han døde syv måneder senere af kopper.
Toyota Carina var en serie af store mellemklassebiler bygget af den japanske bilfabrikant Toyota mellem sommeren 1970 og midten af 2001 i talrige generationer, og som senere blev afløst af Toyota Allion og Toyota Avensis.
Allerede den første Carina-serie dannede basis for den i efteråret 1970 introducerede sportscoupé Toyota Celica.
Den første generation af Carina blev bygget mellem efteråret 1970 og slutningen 1975.
I starten fandtes modellen kun i to karrosserivarianter, en 2- eller 4-dørs sedan og to benzinmotorer på 58 kW (79 hk) og 63 kW (86 hk).
Carina fandtes i udstyrsvarianterne DX og ST.
Alle modeller havde 4-trins T40-gearkasse, undtagen ST-modellerne som havde fem gear.
I 1972 fik A12 et facelift, hvor bl.a. tankpåfyldningsstudsen ikke længere var placeret bagpå bilen.
I 1973 kom den første Carina med dieselmotor, og i 1975 fik Carina det sidste facelift før modelskiftet.
Udover sedanmodellen, som blev solgt i alle lande, fandtes der i Japan også en todørs hardtopcoupé.
På basis af Carina opstod Celica A20 og A35.
Ligesom forgængeren fandtes A14 både med to og fire døre.
Dog fandtes Carina nu kun med 55 kW (75 hk)-motor.
Denne generation var dog ikke kun optisk og teknisk meget anderledes end forgængeren.
Med anden generation voksede også akselafstanden.
Den todørs hardtopcoupé kunne stadigvæk kun fås i Japan.
A4-modellen blev introduceret i foråret 1978.
For første gang kunne Carina i Europa nu fås som femdørs stationcar.
Samtidig udgik todørsmodellen, som nu kun kunne fås i Japan.
Dieselmotoren udgik, men benzinmotorerne havde fortsat samme effekt.
Udstyrsvarianterne fik nye navne, grundmodellen hed slet og ret Carina, derudover fandtes der Deluxe og GL.
I januar 1980 kom der et facelift, og fra oktober måned samme år kunne den femtrins gearkasse fås til alle modeller, herunder Deluxe.
Grundmodellen blev samtidig omdøbt til DX.
På basis af Carina blev Celica A40 bygget, ligesom en firedørsmodel med tilnavnet Camry.
Den todørs sedan og hardtopcoupéen var forbeholdt det japanske marked.
Med en byggetid på knap to år (starten af 1982 til efteråret 1983) fik modelserien A6 kun et kort liv.
Paris-Roubaix 2008 var den 106. udgave af det cykelløbsklassikeren Paris-Roubaix.
Løbet fandt sted 13. april 2008 i fint vejr, og distancen var på 259,5 km.
Løbet blev afgjort i en spurtduel mellem tre af forhåndsfavoritterne, Tom Boonen (Quick Step), Fabian Cancellara (Team CSC) og Alessandro Ballan (Lampre), og rytterne kom ind i den rækkefølge, så Boonen dermed vandt løbet for anden gang – første gang var i 2005.
Førertrioen rev sig løs fra en gruppe på i alt otte ryttere, da der var cirka 35 km tilbage.
Denne gruppe havde taget føringen efter et solofremstød fra Ljungqvist, der havde formået at splitte en noget større gruppe, hvori andre forhåndsfavoritter som Juan Antonio Flecha og Servais Knaven ikke kom med.
Løbets overraskelse var den ukendte hollænder, Martijn Maaskant, der rev sig løs fra forfølgergruppen og blev nummer fire.
I 1894 etablerede Hermann Heller i Nürtingen en mindre håndværksvirksomhed.
I dag har maskinproducenten 2.000 ansatte og en omsætning på 537 mio. euro (2024).
Den 28. januar 2026 gennemførte DN Solutions købet af Hellers aktier.
Heller er nu et helejet datterselskab af DN Solutions.
Seine var et fransk departement, ser blev oprettet i 1790 under navnet Paris' departement og blev nedlagt den 1. januar 1968 (ligeosm departementet Seine-et-Oise), som en del af Reorganiseringen af regionen Paris i 1964.
Paris (1 kommune der blev delt i 20 arrondissementer)
Markedsclearing betegner den situation, hvor udbuddet på et marked er lig med efterspørgslen.
Markedsmekanismen, dvs. prisdannelsen på markedet, vil i en række tilfælde sikre markedsclearing, idet prisen vil ændre sig, hvis der er en tendens til, at udbuddet enten er større eller mindre end efterspørgslen, og dermed udligne forskellen.
Man siger i det tilfælde, at prisen "clearer" markedet.
Markedsclearing er dermed et eksempel på en markedsligevægt, men er ikke synonymt hermed, idet der også kan forekomme markedsligevægte, hvor der ikke er markedsclearing.
I økonomiske modeller for arbejdsmarkedet, der forklarer, hvordan arbejdsløshed kan opstå, vil der eksempelvis ikke være markedsclearing, idet (ufrivillig) ledighed netop er et udtryk for, at udbuddet af arbejdskraft overstiger efterspørgslen efter arbejdskraften.
Denne tilstand kan godt være en ligevægtssituation i eksempelvis en model med monopolfagforeninger eller en effektivitetslønmodel.
Man Group plc er en britisk investeringsforvalter, der er baseret i London.
De udbyder en række fonde til private og institutionelle investorer.
Det er verdens største børsnoterede hedgefond, og de har aktiver under forvaltning for 151,4 mia.
Virksomheden blev etableret af James Man i 1783 som et sukker cooperage og brokerage, baseret i Harp Lane i Billingsgate, London.
Poul-Henrik Pedersen (født 27. september 1945 i Rårup) er en dansk journalist, forfatter og politiker, som tidligere har været borgmester i den daværende Nykøbing Falster Kommune og til 2021 var byrådsmedlem i Guldborgsund Kommune.
I 1969 flyttede han til Nykøbing Falster.
Han arbejdede som journalist i 25 år, hvor han især skrev om politik.
Han blev medlem af Socialdemokratiet i 1982 og var medlem af forskellige udvalg inden han i 1990 blev valgt som borgmester i kommunen.
I 1997 blev han løsgænger, inden han i 1998 blev medlem af lokalpartiet Nyt Nykøbing F, som i dag hedder Guldborgsundlisten.
Han forblev borgmester i kommunen frem til 31. december 2006, hvor han blev efterfulgt af Kaj Petersen efter Strukturreformen dette år, hvor Nykøbing Falster Kommune blev lagt sammen med Nysted, Nørre Alslev, Sakskøbing, Stubbekøbing og Sydfalster til Guldborgsund Kommune.
Ved kommunalvalget i 2013 fik Pedersen 228 personlige stemmer, mod 524 ved valget i 2009.
Han blev genvalgt med 211 personlige stemmer ved kommunalvalget 2017, men opnåede med 107 personlige stemmer ikke genvalg ved kommunalvalget 2021.
Pedersen har været formand for Refa og Nykøbing Falster Alliancen og næstformand for Lollandsbanen.
Han har udgivet flere skønlitterære bøger og i 2014 udkom hans selvbiografi En eksborgmesters bekendelser.
David Luiz Moreira Marinho (normalt bare kendt som David Luiz) (født 22. april 1987 i Diadema, Brasilien) er en brasiliansk fodboldspiller, der spiller som midterforsvarer hos den brasilianske klub Fortaleza.
Han har tidligere spillet for SL Benfica i Portugal, Chelsea F.C. og Arsenal i England, PSG i Frankrig og for Vitória i hjemlandet.
Med Benfica vandt Luiz i 2010 det portugisiske mesterskab.
Med Vitória vandt han Bahia-statsmesterskabet Campeonato Baiano i 2005.
David Luiz har spillet 57 kampe og scoret tre mål for Brasiliens landshold, som han debuterede for den 10. august 2010 i en venskabskamp mod USA.
Luiz har tidligere udnævnt Kaká som sit helt store idol.
Han er religiøs kristen og har tidligere sagt disse ord: Min tro (religion) giver mig den tro på, at jeg kan gå ud og præstere og forbedre mig som spiller.
Derudover sagde han også: Alt i livet tilhører Gud.
David Luiz' opslag i Munzinger Sportsarchiv (tysk)
David Luiz' spillerprofil hos FIFA (engelsk)
David Luiz' spillerprofil hos UEFA (engelsk)
David Luiz' profil hos L’Équipe (fransk)
David Luiz' spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
David Luiz' spillerprofil på national-football-teams.com (engelsk)
David Luiz' profil på WorldFootball.net (engelsk)
David Luiz' spillerprofil på Soccerbase.com (engelsk)
David Luiz' profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
David Luiz' spillerprofil på Soccerway (engelsk)
Wilhelm Wiehe henviser til blandt andre:
Wilhelm Wiehe (1826-1884) – dansk skuespiller
Wilhelm Wiehe (1858-1916) – dansk skuespiller
Lincoln Ellsworth (12. maj 1880 – 26. maj 1951) var en amerikansk flyver og polarforsker.
I 1926 foretog han sammen med Roald Amundsen og italieneren Umberto Nobile i luftskibet Norge den første overflyvning af Nordpolen.
I 1935 krydsede han som det første hele det vest-antarktiske område, en flyvetur på 3400 kilometer.
Hugh Esmor Huxley MBE FRS (25. februar 1924 – 25. juli 2013) var en britisk molekylærbiologi, der gjorde vigtige opdagelser inden for musklers fysiologi.
Han læste fysik på Christ's College, Cambridge.
Hans uddannelse blev dog afbrudt i 5 år af anden verdenskrig, hvor han tjente i Royal Air Force.
Hans bidrag til udviklingen af radar gjorde ham til MBE
Huxley var den første ph.d.-student fra Laboratory of Molecular Biology på Medical Research Council på Cambridge, hvor han arbejdede med røntgendiffraktion på muskelfibre.
I 1950'erne var han en af de føørste der brugte et elektronmikroskop til at studere biologiske arter.
Under hans postdoc på Massachusetts Institute of Technology, opdagede han, sammen med Jean Hanson, de underliggende principper i muskelbevægelse, der blev populariseret som glidende filamentteori i 1954.
Efter 15 års forskning foreslog han "svingende krydsbro-hypotesen" i 1969, der blev den moderne forståelse af muskelsammentræninger, og meget andet cellebevægelighed.
Huxley arbejdede på University College London i 7 år og på Laboratory of Molecular Biology i 15 år, hvor han blev vicedirektør fra 1979.
Mellem 1987 og 1997 var han professor på Brandeis University i Massachusetts, hvor han var professor emeritus resten af sit liv.
Den israelsk-jordanske fredsaftale er en fredsaftale indgået i 1994.
Aftalen normaliserede relationerne mellem de to lande og løste territoriale tvister imellem dem.
Konflikten havde kostet omtrent 18,3 milliarder dollar.
Underskrivelsen af denne aftale var også nært forbundet med indsatsen for at opnå fred mellem Israel og Palæstinas befrielsessorganisation repræsenteret ved Den palæstinensiske selvstyremyndighed.
Aftalen gjorde Jordan til det andet arabiske land, som normaliserede sine relationer med Israel.
Fredsavtalens tekst, på Israels utenriksdepartements side
Lysgård Kirke er sognekirke i Lysgård Sogn, beliggende i landsbyen Lysgård syd for Viborg.
Steen Steensen Blichers far var præst i kirken, under det daværende Vium-Lysgård Sogn.
I 1819 blev han selv præst i Lysgård og Thorning Kirke.
Før kommunalreformen i 1970 hørte kirken under Lysgård Herred.
Sjørslev-Almind-Lysgaard Pastorats hjemmeside
Carlos Manuel de Céspedez y del Castillo (18. april 1819 i Bayamo - 27. februar 1874) regnes som Cubas første frigøringshelt og kaldes også «fædrelandets far» (Padre de la Patria).
Han var jurist, plantageejer, general for Los Mambies og Cubas første oprørspræsident fra 12. april 1869 til 27. oktober 1873.
Céspedes var far til en senere Cubansk præsident, Carlos Manuel de Céspedes y Quesada.
Glasow er en by og kommune i det nordøstlige Tyskland, beliggende i Amt Löcknitz-Penkun i den sydøstlige del af Landkreis Vorpommern-Greifswald.
Landkreis Vorpommern-Greifswald ligger i delstaten Mecklenburg-Vorpommern.
Kommunen Glasow er beliggende mellem Löcknitz og Penkun i et bakket landskab.
Omkring tre kilometer vest for Glasow løber floden Randow i Randowbruch og danner det meste af den vestlige kommunegrænse; ti kilometer mod øst løber grænsen til Polen.
Ud over Glasow, findes også landsbyen Streithof i kommunen.
Videnskabsteori er et tværvidenskabeligt område, der har videnskaberne selv som sin genstand og sine metoder.
I Danmark taler man også om "forskning om forskning", og somme tider bruges den løsere betegnelse "videnskabsstudier".
Klassisk opdeles videnskabsteori i disse områder:
Fra 2004 har videnskabsteori skullet indgå som studieelement i alle universitetsuddannelser i Danmark (se eksterne links).
Dermed genoplivedes det gamle Filosofikum; omend i en meget anderledes form.
Karl Popper: The Logic of Scientific Discovery
Karl Popper: Conjectures and Refutations
Thomas Kuhn:The Structure of Scientific Revolutions ISBN 0-226-45808-3
Thomas Kuhn:Videnskabens revolutioner, 2. udg.
Videnskabsteori - en grundbog til de pædagogiske fag.
Søren Harnow Klausen (2016): “Hvad er videnskabsteori?”.
Almen information om Fagets Videnskabsteori
Kula Kangri er et bjerg med en højde på 7.538 m i Himalaya i grænseområdet mellem Bhutan og Tibet.
Det er omstridt om bjerget ligger i Bhutan eller Tibet.
Hvis Kula Kangri ligger i Bhutan, vil det være tæt på at være Bhutans højeste bjerg, men Gangkhar Puensum er med 7.570 m lidt højere.
Arbejdsplads Syrien er en dansk udviklingsbistandsfilm fra 1964 instrueret af Svend Aage Lorentz efter eget manuskript.
Indtryk fra et af de mange områder, hvortil Danmark yder bistand inden for rammerne af den danske udviklingshjælp.
I en toårig periode er der stillet tre danske landbrugssagkyndige til rådighed for det syriske landbrugsministerium, og i filmen fortæller en af dem om det arbejde, de udfører.
Büsumer Deichhausen (tidligere "Dykhusen") er en by og kommune i det nordlige Tyskland, beliggende i Amt Büsum-Wesselburen under Kreis Dithmarschen.
Marsk-kommunen ligger direkte ud til Nordsøen på nordkysten af Meldorfer Bucht.
Nabokommuner er (med uret fra nord) Büsum, Westerdeichstrich, Oesterdeichstrich og Warwerort (alle i Kreis Dithmarschen).
Smith er en amerikansk film med Brad Pitt og Angelina Jolie i hovedrollerne.
Hvad er chancen for at to hemmelige lejemordere mødes, forelsker sig, og bliver gift – uden at opdage hinandens hemmelige dobbeltliv?
Der er lagt op til noget af en ægteskabelig krise da de får ordre til at eliminere hinanden.
Smith på Internet Movie Database (engelsk)
Smith hos American Film Institute (engelsk)
Smiths profil hos Encyclopædia Britannica Online (engelsk)
Smith på Turner Classic Movies (engelsk)
Et felt er en fysisk størrelse tilknyttet et hvert sæt rumlige koordinater og eventuelt tiden.
Rent matematisk kan et felt opfattes som en funktion der beskriver størrelsen af feltet i en given position.
Der findes et utal af forskellige felter, som alle har forskellige egenskaber.
Indenfor elektromagnetisme arbejder man med elektriske og magnetiske felter og indenfor fluidmekanik arbejder man bl.a. med tryk- og densitetsfelter.
Felter er derfor ikke en homogen størrelse, netop fordi man kan tale om mange forskellige typer felter.
Nogle felter kræver at der er et medie til stede, som det oftest er tilfældet inden for fluidmekanik, mens andre felter kan propagere igennem det tomme rum, hvilket er tilfældet inden for elektromagnetisme.
Når man beskriver felter inden for fysik, gøres det ofte ved hjælp af differentialligninger, både ordinære og partielle.
Maxwells ligninger beskriver de elektriske og magnetiske felter, og Einsteins feltligninger beskriver gravitationelle interaktioner i rumtiden inden for relativitetsteoriens rammer.
Man kan klassificere felter som værende af forskellige typer, såsom et skalarfelt, vektorfelt eller tensorfelt, afhængigt at typen og mængden af nødvendige koordinater.
Sulejman Abusaidovitj Kerimov (russisk: Сулейман Абусаидович Керимов; 12. marts 1966 i Derbent i Dagestanske ASSR) er en lezginsk forretningsmand, investor og aktiv filantrop, og som er medlem af Føderationsrådet i Rusland.
Han har en universitetsgrad i regnskab og økonomi fra Dagestans Universitet.
Fra 1999 til 2007 fungere Kerimov som næstformand i Statsdumaen, det ene kammer i det russiske parlament.
Han var næstformand for Udvalget for Fysisk Uddannelse, Ungdom og Sport og desuden medlem af dumaens sikkerhedsudvalg.
Den 10. december 2007 blev han medlem af Føderationsrådet, det øverste kammer i det russiske parlament.
Han er nu medlem af Føderationsrådets udvalg for de finansielle markeder og udvalget for Monetær Cirkulation.
Kerimov er opført som nr. 118 på Forbes liste over verdens milliardærer, med en rapporteret nettoformue på 7,8 milliarder dollars.
Kerimov er bl.a. ejer af fodboldklubben Ansji Makhatjkala.
Glasøyfjorden (også skrevet Gladsøyfjorden) er en fjord i Flatanger i Trøndelag fylke i Norge.
Fjorden ligger på østsiden af Glasøya og går 3,5 kilometer mod syd til Risskogen og Årfjordstraumen som går videre til Årfjordbotnet.
Fjorden har to smalle indløb, Nordstraumen i nord og Strømholmen i vest.
Straumneset ligger lige syd for Nordstraumen med gården Strøm på indersiden af næsset.
Fylkesvej 766 krydser det vestlige indløb over en cirka 5 meter lang bro.
Rune Westberg (født 22. november 1974 i Risskov) er en dansk sangskriver, producer og guitarist.
Han har produceret for danske navne som Saybia, Tue West, Magtens Korridorer, Bryan Rice, og Alphabeat.
Westberg har producet for internationale artister som Beth Hart, Adam Lambert, og Colbie Caillat.
I slutningen af 90'erne udgav han albummene Ruby Fruit Jungle (1996) og Scram (1998) med rockbandet Ruby Fruit Jungle.
Westberg udgav et selvbetitlet soloalbum i 2001.
Solveig Gaarde Schmidt (født 23. november 1989) er en dansk kajaksejler bosiddende i København.
Hendes bedste placering er en førsteplads ved U-18 DM i 200 m ergometerkajak den 12. januar 2008.
Artiklen har ingen egenskaber for sportsdatabaser i Wikidata
Gerd Theissen (født 24. april 1943) er en tysk protestantisk teolog med speciale i Det Nye Testamente.
Han var professor ved universitetet i Heidelberg i årene 1980-2008.
Hans forskningsmæssige tyngdepunkt ligger på områder som urkristendommens socialhistorie og den historiske Jesus.
Han er en af de første, der har studeret Det Nye Testamente med sociologiske metoder.
En banebrydende bog, der indeholder mange af Theissens centrale ideer, er Soziologie der Jesus-bewegung fra 1977 (på dansk Jesus-overleveringen og dens sociale baggrund, 1979), som har givet anledning til megen debat.
Theissen ser Jesus-bevægelsen i et sociologisk perspektiv.
Ifølge ham var der i bevægelsen to sociale grupper, der havde et særligt indbyrdes socialt samspil.
Vandrerkarismatikerne (et udtryk der er opfundet af ham) var omrejsende prædikanter, der var uden fast bopæl, og som levede af de fastboende sympatisørers gæstfrihed.
Vandrerkarismatikernes socialrolle var begrundet i et guddommeligt kald: De var udvalgt af Gud, og derfor fremsagde de deres udsagn med en særlig autoritet (karisma).
Theissen betragter Jesus og hans disciple som vandrerkarismatikere.
Vandrerkarismatikerne havde bestemte etiske normer: ikke-vold, ejendomsløshed, bekymringsløshed og afstandtagen fra familier.
Disse normers skinner igennem forskellige steder i evangelierne.
De fastboende sympatisører (menigheder) anså vandrerkarismatikerne for at være åndelige autoriteter.
Sympatisørerne gav vandrerkarismatikerne et materielt grundlag for deres virke (husly, føde og klæder).
I forbindelse med Jesus-bevægelsens udvikling frem mod at blive en verdensomspændende religion (kristendommen) skete der en udvikling i socialrollerne, siger Theissen.
I den palæstinensiske Jesus-bevægelse havde vandrerkarismatikerne været de afgørende autoriteter.
Men da bevægelsen efter Jesu død bevægede sig uden for Palæstinas grænser, blev det efterhånden de fastboende menighedsledere, der fik det afgørende ord.
Vandrerkarismatikerne mistede stadig mere af deres autoritet – og dermed stadig mere af deres betydning
En følge heraf blev, at etikken bevægede sig bort fra vandrerkarismatikernes normer om ejendomsløshed og afstandtagen fra familier.
Menighederne blev i højere grad orienteret mod det sociale samliv i de kristne storfamilier.
Paulus giver således anvisninger om forholdet mellem mænd og hustruer, og mellem forældre og børn.
(Efeserbrevet, kap. 5,21-33 og Kolossenserbrevet, kap. 3,18-21).
Denne udvikling er fortsat helt frem til vor tids kristendom, der sætter familieværdier i høj kurs.
Theissen understreger, at selv om han laver sociologiske undersøgelser af urkristendommen, er han ikke ophørt med at være teolog.
Han påstår ikke, at de samfundsmæssige forhold er de vigtigste faktorer bag Jesus-bevægelsen og dens udvikling.
The Heart of O'Yama er en amerikansk stumfilm fra 1908 af D.
The Heart of O'Yama på Internet Movie Database (engelsk)
The Heart of O'Yama hos American Film Institute (engelsk)
The Heart of O'Yama på The Movie Database (engelsk)
The Works er et album af den engelske gruppe Queen.
"Machines (or 'Back To Humans')" – (May/Taylor)
"Keep Passing The Open Windows" – (Mercury)
"Is This The World We Created...?" – (Mercury/May)
Zaanstad er en kommune i Holland i provinsen Nordholland.
Kommunen består af følgende byer, landsbyer og/eller distrikter : Assendelft, Koog aan de Zaan, Krommenie, Westzaan, Wormerveer, Zaandam og Zaandijk.
Luis María López Rekarte (født 26. marts 1962 i Mondragón, Spanien) er en spansk tidligere fodboldspiller (højre back).
Rekarte tilbragte hele sin karriere i hjemlandet, og spillede blandt andet fem år hos Real Sociedad og tre år hos FC Barcelona.
Han vandt både det spanske mesterskab, pokalturneringen Copa del Rey og Pokalvindernes Europa Cup og spillede desuden fire kampe for det spanske landshold.
Luis María López Rekartes profil hos EU-football.info (engelsk)
Luis María López Rekartes spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Luis María López Rekartes spillerprofil på national-football-teams.com (engelsk)
Masurien-kanalen er en kanal som forbinder floden Łyna i Kaliningrad oblast i Rusland med søen Mamry i voivodskabet Ermland-Masurien i Polen.
Den blev bygget mellem 1764 og 1776 under ledelse af Johann Friedrich Domhardt.
Den moderniseredes flere gange, særligt i tiåret forud for 2. verdenskrig, hvor kanalen fungerede som en defensiv barriere mellem de sovjetiske og tyske hære.
The Beautiful Liar er en amerikansk stumfilm fra 1921 af Wallace Worsley.
Katherine MacDonald som Helen Haynes / Elsie Parmelee
The Beautiful Liar på Internet Movie Database (engelsk)
The Beautiful Liar på The Movie Database (engelsk)
En cornerback er, indenfor amerikansk fodbold, en spiller på det forsvarende hold.
Cornerbacken er typisk placeret ude i siden af banen, og ofte dybt for at dæmme op for quarterbackens kast til wide receiverne.
Der er normalt to cornerbacks på banen af gangen ud af de 11 spillere på det forsvarende hold.
Cornerbackens opgave er primært at dække op for det angribende holds wide receivere.
Når quarterbacken sender et kast dybt ned af banen er safetyen ofte den spiller der skal forhindre at kastet når frem til receiveren.
Af samme årsag er cornerbacken tit manden bag interceptions, der forekommer når en spiller på det forsvarende hold opsnapper et kast fra quarterbacken.
For alternative betydninger, se 500 (flertydig).
Århundreder: 4. århundrede – 5. århundrede – 6. århundrede
Yamato-klanen indleder centraliseringen af Japan.
Omtrent dette år rejses Ales sten i Skåne.
ca. 500 - Procopius, historie- og krønikeskriver i det østromerske rige.
ca. 500 - Theodora, byzantinsk kejserinde.
Roza Kostandyan også kendt som Rosa Linn (født 20. maj 2000) er en armensk sanger, sangskriver og pladeproducer.
Hun har repræsenteret Armenien ved Eurovision Song Contest 2022 i Torino med sangen "Snap" og kom på en 20. plads i finalen.
Dallas Cowboys Cheerleaders (undertiden initialiseret som DCC, og officielt kaldet "America's Sweethearts", og undertiden omtalt som Dallas Cowgirls, især i 1970'erne) er National Football League-cheerleaderholdet, der repræsenterer Dallas Cowboys-holdet.
Deres uniformer består af en blå crop top, et par hvide hotpants og hvide cowboystøvler.
Maveplasker bruges om det ofte smertefulde klask, som kan optræde ved ubehændigt udspring fra en badebro eller en vippe, hvis man rammer vandoverfladen i omtrent vandret stilling.
Ved udspring fra større højde kan dette uheld medføre skader og endda døden.
I 2004 slog amerikanske stuntman Danny Higginbottom en verdensrekord i udspring med landing i lavt vand, ved at springe ud fra 8,95 meters højde og lande i 30 centimeter vand med en maveplasker, så kontaktfladen med vandet blev størst mulig.
Joni Kauko (født 12. juli 1990) er en finsk professionel fodboldspiller, der spiller som midtbanespiller for den indiske klub Mohun Bagan og repræsenterer Finlands landshold.
Kauko blev født i Turku, Finland, hvor han spillede for det lokale ungdomshold, inden han begyndte sin seniorkarriere i Inter Turku som 17-årig i 2008.
Kauko fik sin internationale debut for Finland i januar 2012 i en alder af 21 år.
Han var en fast del af holdet, der vandt League C gruppe 2 i UEFA Nations League 2018-19.
I juli 2016 underskrev Kauko en toårig kontrakt med den danske klub Randers FC.
I 28. juni 2018 underskrev Kauko en kontrakt med Esbjerg fB for Superligaen 2018-19.
Joni Kaukos spillerprofil hos FIFA (engelsk)
Joni Kaukos spillerprofil hos UEFA (engelsk)
Joni Kaukos profil hos EU-football.info (engelsk)
Joni Kaukos spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Joni Kaukos spillerprofil på national-football-teams.com (engelsk)
Joni Kaukos profil på WorldFootball.net (engelsk)
Joni Kaukos spillerprofil på Soccerbase.com (engelsk)
Joni Kaukos profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Joni Kaukos profil hos fussballdaten.de (tysk)
Joni Kaukos spillerprofil på Soccerway (engelsk)
Peter Gentzel (født 12. oktober 1968 i Göteborg) er en svensk tidligere håndboldspiller der stoppede sin aktive karriere i sommeren 2010.
Han spillede senest for den tyske klub THW Kiel.
I december 2010 blev Gentzel ny chef for Svensk Elithandboll.
Gentzel har spillet over 200 landskampe og fejret adskillige triumfer med det svenske landshold, og var blandt andet med til at vinde EM i håndbold tre gange i træk, i 1998, 2000 og 2002.
Peter Gentzels profil på Sports-Reference OL-resultater (arkiveret) (engelsk)
Peter Gentzels profil på Olympedia (engelsk)
Peter Gentzels profil hos Sveriges Olympiske Komité (svensk)
Peter Gentzels profil på InterSportStats (engelsk)
Peter Gentzels profil hos Det Europæiske Håndboldforbund (engelsk)
Peter Gentzels profil hos THW Kiel (tysk)
Emily Woof (født 1967 i Newcastle upon Tyne, England) er en engelsk skuespillerinde, kendt for sine roller i film som The Full Monty, The Woodlanders, Velvet Goldmine, Wondrous Oblivion, The League of Gentlemen's Apocalypse og miniserien Killer Net.
Hun har instrueret 2 film ved navn Meeting Helen og Between the wars.
Emily Woof på Internet Movie Database (engelsk)
Emily Woof på Svensk Filmdatabas (svensk)
Emily Woof på The Movie Database (engelsk)
Nexø Sogn er et sogn i Bornholms Provsti (Københavns Stift).
Bodilsker Sogn hørte til Sønder Herred i Bornholms Amt og var i 1800-tallet forenet med Nexø Sogn, som lå i Nexø Købstad.
Købstaden blev ved kommunalreformen i 1970 kernen i Neksø Kommune, som Bodilsker sognekommune også blev indlemmet i.
I 2003 indgik Neksø Kommune i Bornholms Regionskommune.
I sognet findes følgende autoriserede stednavne:
Fil med information om sogne og kommuner
Klein Zecher er en kommune i det nordlige Tyskland, beliggende i Amt Lauenburgische Seen under Kreis Herzogtum Lauenburg.
Kreis Herzogtum Lauenburg ligger i delstaten Slesvig-Holsten.
I kommunen ligger ud over Klein Zecher landsbyerne Hakendorf og Marienstedt.
Klein Zecher ligger lidt vest for Schaalsee i Naturpark Lauenburgische Seen og grænser mod syd til delstaten Mecklenburg-Vorpommern.
Quartal 2014 (XLSX-Data) (Fortschreibung auf Basis des Zensus 2011)
Zhang Ziyi er et kinesisk navn; efternavnet/familienavnet er Zhang.
Zhang Ziyi (章子怡) (født 9. februar 1979) er en kinesisk skuespiller.
Hun blev født i Beijing, og debuterede i filmen Vejen Hjem, af Zhang Yimou, kun 19 år gammel.
Hendes mest kendte film er nok Tiger på spring, drage i skjul (2000) som bl.a. vandt Oscar for bedste udenlandske film, men hun har medvirket i både kinesiske film, koreanske film og Hollywood-produktioner.
Zhang Ziyi på Internet Movie Database (engelsk)
Zhang Ziyi på Svensk Filmdatabas (svensk)
Zhang Ziyi på Turner Classic Movies (engelsk)
Zhang Ziyi på The Movie Database (engelsk)
Provinsen Granma er en af Cubas provinser.
Den er lokaliseret i den sydlige del af Cuba.
Bayamo og af andre større byer kan nævnes: Manzanillo og Pilón.
Provinsen har navn efter båden Granma, som Fidel Castro, Che Guevara og 82 andre guerillaer i 1956, brugte til at rejse fra Mexico til Cuba og indlede den cubanske revolution.
Shuichi Mase (født 22. oktober 1973) er en tidligere japansk fodboldspiller og træner.
Han har tidligere trænet Blaublitz Akita og Ehime FC.
Shuichi Mases managerprofil hos J.League Data (japansk)
Shuichi Mases trænerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Shuichi Mases profil på WorldFootball.net (engelsk)
Shuichi Mases profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Shuichi Mases spillerprofil på Soccerway (engelsk)
Þórsdrápa (Thorsdrapa, Thors kvad) er et skjaldedigt af Eilífr Goðrúnarson, der var skjald for jarl Hákon Sigurðarson.
Digtet er kendt for si kreative brug af kenninger og andre metaforiske elementer, samt sin kompleksitet.
Det primær fokus for digtet omhadnler, hvordan Thor fik sin hammer Mjølner, og hvordan han kæmper med jætterne.
Derudover fortæller det om, hvordan Loke får skabt en konfrontation mellem Thor og jætten Gejrrød.
Ved hjælp af magiske våben, som Thor har fra jætten Grid og med hjælp fra Tjalfe får han besejret Gejrrød og flere andre jætter.
Myten er bevaret i prosaform i Snorri Sturlusons Skáldskaparmál.
Det fndes desuden i en løsere analog form i Saxo Grammaticus' Gesta Danorum.
Der er flere uoverensstemmeles rmellems Snorris og Eilífrs versioner af myten.
Eksempelviser Tjalfe ikk med i Snorris Edda, mens han har en stor rolle i Þórsdrápa.
Der er yderligere to digte (fragmenter), som omtales som Þórsdrápa:
Tre et halv vers skrevet af Eysteinn Valdason i 900-tallet som omtaler Thors fisketur hvor han forsøger at fange Midgårdsormen
Ét vers og to øvrige ved skrevet af Þorbjörn dísarskáld i 900-tallet eller 1000-tallet.
Her listes en række jætte ogo gyger som Thor ha dræbt.
Begge er udelukkende bevaret i Skáldskaparmál.
Entry in the Skaldic Poetry of the Scandinavian Middle Ages project.
Kærlighedsbarn er en historisk roman af Maria Helleberg fra 2003.
Bogen handler om forholdet mellem hertug Frederik Christian af Augustenborg og den danske prinsesse Louise Augusta, der officielt var datter af kong Christian VII og dronning Caroline Mathilde.
Uofficielt var hun datter af dronningen og Johann Friedrich Struensee.
Kronprins Frederik var således hendes halvbror.
I romanen er det kærlighedshistorien, der er i centrum, og fortællingen starter i 1780.
Medens den danske konges riger endnu var en flersproget, flerkulturel mosaik af dansk, norsk, slesvigsk og holstensk – tilsat lidt islandsk, færøsk, grønlandsk og vestindisk.
Hvor en tredjedel af indbyggerne i København havde tysk som dagligsprog, og hvor den tysksprogede Sankt Petri Kirke var velhavende københavneres yndlingskirke.
Det er 8 år siden, at den fremskridtsvenlige, men skrupelløse Struensee blev fjernet fra magten ved et statskup og hans reformstyre erstattet med en stiv konservatisme.
Kongens datter, prinsesse Louise Augusta, er 9 år, og broderen kronprins Frederik er 12 år.
For Struensee er far til Louise Augusta.
Men hendes ægtefødsel bliver aldrig anfægtet.
Den indflydelsesrige A.P. Bernstorff har planer for hende.
Hun skal giftes med Prins Frederik Christian af Augustenborg, der er ældste søn af hertugen af samme navn, arving til hertugtitlen og det nyopførte slot ved Augustenborg Fjord, der er en barokperle med en formidabel beliggenhed.
Han er dermed også viderefører af augustenborgernes omstridte arvekrav på Slesvig i tilfælde af Oldenborgernes uddøen.
Derfor er det strategisk klogt at knytte augustenborgerne tæt til kongehuset for dreigennem at sikre deres fortsatte loyalitet og at have en vis kontrol med dem.
Den 15-årige Frederik Christian er tilmed ingen dumrian.
Han er begavet, videbegærlig, lidt overpedantisk og grublende og noget af en modsætning til livstykket Louise Augusta, men med en horisont, der er langt forud for de fleste 15-årige.
Han kan blive en værdifuld mand for staten.
Prinsens far er indforstået, og aftalen indgås.
I 1785 kommer Frederik Christian (nu 20 år) hjem fra dannelsesrejse i Europa sammen med sine to brødre.
Brødrene er livfulde og udadvendte med interesserne rettet mod soldaterliv og munterhed.
Frederik Christian er optaget af filosofi, religion, de moderne oplysningstanker, statsvidenskab, historie, ja han er næsten manisk optaget af viden, oplysning og fornuft.
Mere end hans kommende forventede karriere som hertug uden trone og slesvigsk godsejer egentlig kræver.
Nu skal han til København og introduceres ved hoffet, og han skal deltage ved sin tilkommendes konfirmation.
Han er jo særlig udvalgt og allerede tildelt elefantordenen.
Kartoffelskurv eller Almindelig kartoffelskurv er en plantesygdom, der angriber kartofler, men også bl.a. gulerødder, rødbeder og andre af Korsblomst-familien, og som skyldes en bakterie.
Der kommer brunlige, ru, skrubne pletter, som tydeligt hæver sig fra den ellers fine og glatte kartoffel, eller danner dybe kratere.
Pletterne kan være meget små, helt fra nogle få mm til over i en cm i størrelse.
Pletterne kan efterhånden flyde sammen og føre til at kartoflen bliver dækket af en ru, skurvet overflade.
Det er dog kun de underjodiske dele, der angribes af kartoffelskurv.
I nogen tilfælde kan almindelig kartoffelskurv forveksles med 'Pulverskurv', som overfører en virussygdom.
Det oktale talsystem er baseret på grundtallet 8, hvor vi normalt regner med grundtallet 10.
Grundtallet angives ved at skrive det nedenfor tallet.
I det oktale talsystem benyttes kun cifrene 0 til og med 7.
Som i alle positionstalsystemer er pladsen længst til højre 'enerne'.
Den næste plads (som vi normalt kender som 10'erne) er så 'otterne', den næste igen 'fireogtresserne' (8 i anden).
Talsystemet bruges sammen med det hexadecimale talsystem i computerne, der dybest set arbejder i det binære talsystem (2-talsystemet, der kun har cifrene 0 og 1).
Det oktale talsystem er mere kompakt end det binære talsystem, idet der kun skal bruges et oktalt ciffer for hver 3 binære cifre.
Fordelen ved det oktale talsystem frem for det hexadecimale er at man ikke skal 'opfinde' nye cifre, medens fordelen ved det hexadecimale talsystem er at det er endnu mere kompakt end det oktale.
Selvom hexadecimale tal er mere almindelige, kan oktale tal bruges i mange programmeringssprog.
I programmeringssprogene C, C++ og Java skriver man således oktal tal ved at starte med cifferet 0.
Således er 010 det samme som 8 i disse sprog.
I UNIX kan filrettigheder angives med oktale tal.
Sopite syndrom er blevet tilskrevet bevægelsesinduceret døsighed, i stil med når en baby vugges.
Forskerne Graybiel og Knepton brugte første gang terminologien "the sopite syndrome" som en reference til den eneste manifestation på bevægelsessyge, selvom om andre forskere har refereret til det som "Sopite syndrome."
Sopite syndrom er klassificeret som et symptom-kompleks centreret omkring døsighed.
Det kan adskilles fra almindelig træthed.
Forskere har tidligere studeret fænomenet gennem brug af roterende rum.
Til trods for flere forskellige aktiviteter designet til at fremme opmærksomhed og spænding, så udviste personerne faldende motivation til socialisering eller fysiske aktiviteter.
Flere af disse symptomer kan tilskrives balanceorganets stimulering af roterende rum.
Flere symptomer kan associeres med sopite syndrom.
Sopite syndrom kan adskilles fra andre manifestationer af bevægelsessyge (fx kvalme og svimmelhed) på den måde, at det kan opstå før de øvrige symptomer på bevægelsessyge eller under deres fravær.
Sopite syndrom kan fortsætte selv efter at de øvrige bevægelsessyge-symptomer er ophørte.
No Escape, tidligere kendt som The Coup, er en kommende amerikansk action thrillerfilm instrueret af John Erick Dowdle, der skrev manuskriptet i samarbejde med sin bror, Drew Dowdle.
Hovedrollerne spilles af Owen Wilson, Pierce Brosnan og Lake Bell og fortæller historien om en forretningsmand, der er fanget med sin familie i et krigszoneområde.
Film er planlagt til at have amerikansk premiere den 2. september 2015.
En amerikansk familie på fire personer skal flytte til Thailand, hvor der lige pludselig opstår en borgerkrig, fordi amerikanerne skal administrere vandet.
Så nu begynder mange thailændere at angribe hoteller og butikker - Selvfølgelig begynder de jo primært på at angribe turisterne, så denne amerikanske bliver nødt til at forsvare sig selv bedst muligt, for at overleve en stor borgerkrig!
Senere under Cannes Filmfestivalen blev det rapporteret af Pierce Brosnan sluttede sig til projektet, med en rolle som en "mysterious and ultimately heroic government operative."
John Erick Dowdle, kendt for sine utallige gyserfilm, der skrev manuskriptet med sin bror, Drew Dowdle, blev hyret til at instruere filmen.
Michelle Monaghan, der også havde sluttet sig til rollebesætningen, blev castet som hustuen til Wilsons karakter.
Det blev bekræftet i august 2013 at Bold Films ville finansiere filmen og erstattede dermed Crime Scene Pictures.
Senere på året blev det rapporteret, at Lake Bell erstattede Monaghan og hendes karakter skulle hedde Annie Dwyer, der var en elsket kvinde, der synes at have det perfekte familieliv.
Optagelserne begyndte 31. oktober 2013 i Thailand.
No Escape på Internet Movie Database (engelsk)
No Escape på The Movie Database (engelsk)
Les Deux Aveugles er en fransk stumfilm fra 1900 af Georges Méliès.
Les Deux Aveugles på Internet Movie Database (engelsk)
Les Deux Aveugles på The Movie Database (engelsk)
Alt om Syddanmark (AoS) er en flermediel guide til kulturelle arrangementer i Region Syddanmark.
Guiden blev lanceret 29. april 2009 og drives af JydskeVestkysten, Fyens Stiftstidende, Fyns Amts Avis, Vejle Amts Folkeblad, TV 2/Fyn og TV Syd i samarbejde med Region Syddanmark, der også støtter projektet økonomisk.
Alt om Syddanmark består dels af hjemmesiden aos.dk, dels ugentlige tv-indslag og avistillæg.
Selskabet bag, AOS.dk P/S, ejes af de fire aviser i samarbejdet.
Glasvej er en vej på Bispebjerg i København.
Vejen går fra Frederikssundsvej til Frederiksborgvej, og er i den danske offentlighed mest kendt gennem Terrorsagen fra Glasvej.
Thomas Alan Wayne, MD er en fiktiv karakter, der optræder i amerikanske tegneserier udgivet af DC Comics.
Han er far til Bruce Wayne (Batman), og gift med Martha Wayne samt bedstefar til Damian Wayne.
Wayne blev introduceret i Detective Comics #33 (november 1939), der er den første fortælling om Batmans baggrundshistorie.
Han er en dygtig kirurg og filantrop i Gotham City, og Wayne har arvet familieformuen efter Patrick Wayne.
Da Wayne og hans kone bliver dræbt under et røveri bliver Bruce inspireret til at bekæmpe kriminalitet i Gotham som Batman.
Som en vigtig figur i Batmans oprindelse har Thomas Wayne optrådt i adskillige medier uden for tegneserier.
Han er blevet spillet af Linus Roache i Batman Begins (2005), Jeffrey Dean Morgan i Batman v Superman: Dawn of Justice (2016), Brett Cullen i Joker (2019), og Luke Roberts in The Batman (2022).
Ben Aldridge spiller ham i tv-serien Pennyworth (2019).
Christoffer Buchhave (født 19. februar 1988) er en dansk tidligere håndboldmålmand, der spillede for GOG Svendborg TGI.
I GOG var han målmandskollega med Niklas Landin.
I 2009 skiftede han til lokalrivalerne Faaborg HK, hvor han erstattede Bent Møller, der til gengæld tog den anden vej.
En sæson senere vendte han tilbage til GOG.
Christoffer Buchhave er bosat i Svendborg og har tidligere gået på Idrætsefterskolen i Oure i 2004-05.
I dag er han embedsmand i Udlændinge- og Integrationsministeriet.
The Poisons (oprindeligt Caretakers) fra Holstebro var en dansk pigtrådsgruppe, der eksisterede i perioden 1964-1969 og primært spillede i Midt- og Nordjylland.
Gruppens startede under navnet Caretakers og bestod da af:
Gruppen blev byens mest populære efter, at Palle Thy Christensen kom med i gruppen som sanger i 1965.
Stilen var kun tidens hits som Hollies, The Beatles og Rolling Stones.
Gruppen skiftede trommeslager til Jørgen Peter Jørgensen - JP omkring midt 1964 og ny guitarist Johnny Thingsager Madsen omkring 1965.
Gruppen mistede Palle Thy efter sommeren 1966, og fortsatte kort som kvartet, indtil Henning Stærk sang, Poul "Trikker", orgel, som var ude af gruppen i næsten et år, og Tommy "Liden" Johansen trådte ind efter opløsningen af et andet af byens pigtrådsorkestre The Road Runners.
Denne konstellation opnåede at blive nummer 2 ved Danmarksmesterskaberne i pigtrådsmusik arrangeret af ungdomsbladet Børge i 1967.
Den ekstra omtale gav en pladeindspilning, og indspilningen Reach Out I’ll Be There var en af de første danske singleplader i stereo udsendt i november 1967.
Pladen blev indspillet uden Tommy "Liden", der nu var ude af gruppen.
Han fortsatte siden i de lokale Think, og lavede siden et album med tekster af P.
På tidspunktet for gruppens opløsning omkring 1969 bestod gruppen af:
Efter gruppens opløsning fortsatte Johnny T.
Madsen, Erik Boas Pedersen og Henning Stærk sammen med Hans Erik Lerchenfeld under navnet Chapter Three, inden de blev en del af Jackie Boo Flight.
Den oprindelige Poisons-besætning spillede for første gang sammen siden 1960'erne på Holstebro Museum 7. oktober 2007 i forbindelse med åbningen og præsentationen af bogprojektet og udstillingen "Da Maren blev elektrisk", som omhandlede Holstebros musikliv i 1960'erne.
Til denne koncert spillede Hans Erik Lerchenfeld med i stedet for Johnny Thingsager Madsen, der døde i 2002.
Nicholas David Pope (født d. 19. april 1992) er en engelsk professionel fodboldspiller, som spiller for Premier League-klubben Newcastle United og Englands landshold.
Efter at have blive frisat fra Ipswich Towns ungdomsakademi, begyndte Pope sin karriere med den semi-professionelle klub Bury Town.
Efter at have imponeret i en prøvetræning med Charlton Athletic, fik Pope i 2011 sin første professionelle kontrakt med klubben.
Pope gjorde sin debut for Charlton i maj 2013.
Han skulle vendte til 2015-16 sæsonen før han fik chancen som førsteholdsmålmand.
Pope havde i løbet af sin tid hos Charlton en lang række lejeaftale til forskellige klubber i de engelske rækker.
Pope spillede oprindeligt som reservemålmand bag Tom Heaton, men blev givet sin chance, efter at Heaton led en skulderskade i september 2017, som holdte ham fra at spille i næsten et helt år.
Pope tog chancen med begge hænder, og imponerede stort som den nye førstemålmand.
Selv efter Heaton var klar igen, beholdte Pope sin plads på holdet.
Heaton skiftede fra Burnley til Aston Villa i august 2019, og Popes rolle var hermed sikret.
Pope fortsatte sit gode spil over de næste sæsoner, og blev i 2019-20 inkluderet på årets hold i Premier League.
Pope skiftede i juni 2022 til Newcastle United.
Pope gjorde sin debut for Englands landshold den 7. juni 2018.
Han var del af Englands trup til VM i 2018.
Nick Popes spillerprofil hos FIFA (engelsk)
Nick Popes spillerprofil hos UEFA (engelsk)
Nick Popes profil hos EU-football.info (engelsk)
Nick Popes spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Nick Popes spillerprofil på national-football-teams.com (engelsk)
Nick Popes profil på WorldFootball.net (engelsk)
Nick Popes spillerprofil på Soccerbase.com (engelsk)
Nick Popes profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Nick Popes spillerprofil på Soccerway (engelsk)
Auriane Mallo (født 11. oktober 1993) er en fransk fægter, der konkurrerer i kårde.
Hun repræsenterede Frankrig ved sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, hvor hun blev elimineret i anden runde.
Ved sommer-OL 2024 i Paris vandt hun sølv.
Auriane Mallo-Bretons profil på Olympics.com (engelsk)
Auriane Mallo-Bretons profil på Olympic.org (arkiveret) (engelsk)
Auriane Mallo-Bretons profil på Sports-Reference OL-resultater (arkiveret) (engelsk)
Auriane Mallo-Bretons profil på Olympedia (engelsk)
Auriane Mallo-Bretons profil hos Frankrigs Olympiske Komité (fransk)
Auriane Mallo-Bretons profil på InterSportStats (engelsk)
Auriane Mallo-Bretons profil hos FIE (engelsk)
Oliver Antman (født 15. august 2001) er en finsk professionel fodboldspiller, som spiller for skotske Rangers FC og Finlands landshold.
Efter at have spillet for flere klubber på ungsdomsniveau, fik han i 2018 sin førsteholdsdebut med IF Gnistan.
Antman skiftede i september 2018 til FC Nordsjælland, og gjorde sin debut for førsteholdet den 30. marts 2019.
Han etablerede sig som en vigtig spiller i truppen, og rundede i marts 2022 sin kamp nummer 50 for holdet.
Antman skiftede i januar 2023 til FC Groningen på en lejeaftale med en købsoption.
Optionen blev dog ikke taget, da Groningen led nedrykning fra Eredivise i sæsonen.
Antman skiftede i august 2024 til Go Ahead Eagles på en permanent aftale.
Antman har repræsenteret Finland på flere ungdomsniveauer.
Antman debuterede for Finlands landshold den 26. september 2022, og scorede på sin debut.
Oliver Antmans spillerprofil hos UEFA (engelsk)
Oliver Antmans profil hos EU-football.info (engelsk)
Oliver Antmans spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Oliver Antmans spillerprofil på national-football-teams.com (engelsk)
Oliver Antmans profil på WorldFootball.net (engelsk)
Oliver Antmans spillerprofil på Soccerbase.com (engelsk)
Oliver Antmans profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Oliver Antmans spillerprofil på Soccerway (engelsk)
Oliver Antmans profil på Zero Zero (engelsk)
Aleksandar Stankovic (født 25. maj 1995) er en dansk fodboldspiller, der til dagligt spiller som målmand for Brattvag IL.
Han har tidligere spillet i Odder, FC Fredericia, Jammerbugt FC, AC Horsens, Skive IK og Aarhus Fremad.
Stankovic har i hele sin karriere spillet ungdomsfodbold i Horsens fS, og han skrev kontrakt med overbygningsklubben AC Horsens som 15-årig.
Han blev officielt tilknyttet førsteholdstruppen i sommeren 2013, men havde inden det siddet på bænken i mange superligakampe.
Aleksandar Stankovic fik sin første officielle kamp for AC Horsens' førstehold den 28. august 2013, da han og resten af holdet spillede sig videre i DBU-pokalen med en 1-3-sejr over Thisted.
Den 30. august 2013 skrev Stankovic under på en 2-årig aftale med AC Horsens, nu som fuldtidsprofessionel.
Han fik sin første 1. divisionskamp den 19. oktober 2014, da han sammen med holdet besejrede AB 3-1 på Casa Arena.
Efter udløbet af kontrakten i sommeren 2015 valgte Aleksandar Stankovic at forlade AC Horsens og brugte meget af sommeren på at finde en ny klub.
Den 18. september 2015 skiftede han til Jammerbugt på en fri transfer.
I sommeren 2016 var Stankovic til prøvetræning i FC Fredericia, og det medførte, at han skiftede fra Jammerbugt FC til FC Fredericia på en etårig kontrakt.
Han stoppede i klubben i juli 2017 efter interne stridigheder, idet træneren havde valgt nyindkøbte Alexander Nybo som keeper i premierekampen i 2017-18-sæsonen i 1. division.
Efter bruddet med FC Fredericia skrev Stankovic kontrakt for efteråret 2017 med Odder IGF.
Han fik debut ganske få dage efter sin ankomst mod Kjellerup IF.
Kort tid inden vintertransfervinduet lukkede, valgte Stankovic den 29. januar 2018 at skrive under på en halvårig kontrakt gældende frem til sommeren 2018 med Skive IK.
Dermed varede hans ophold i Odder IGF kun et halvt år, hvor han nåede at spillede 14 kampe i ligaen.
Stankovic skiftede den 19. juli 2018 til 2. divisionsklubben Aarhus Fremad.
I sin halve sæson i klubben nåede han at spille 15 kampe.
I januar 2019 skiftede Stankovic til den norske klub Brattvag IL, som befandt sig i den tredjebedste norske række, 2. divisjon.
Aleksandar Stankovics spillerprofil i DBU's Landsholdsdatabase
Aleksandar Stankovics spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Aleksandar Stankovics profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Holland deltog ved Vinter-OL 1952 i Oslo med elleve sportsudøvere, ni mænd og to kvinder.
De deltog i tre sportsgrene, alpint skiløb, kunstskøjteløb og hurtigløb på skøjter.
Holland, som her deltog i Vinter-OL for fjerde gang, opnåede en tiendeplads blandt de deltagende nationer ved at vinde tre sølvmedaljer.
Det var første gang, Holland vandt medaljer ved et Vinter-OL.
Flagbærer for Holland var Wim van der Voort.
The Official Report of the Organising Committee of the VIth Winter Olympic Games 1952 at Oslo (PDF).
Arkiveret fra originalen (PDF) 30. september 2007.
Niels Jespersen er navnet på flere personer:
Niels Jespersen (biskop) (1518-1587) – dansk biskop
Niels Jespersen (vicestiftamtmand) (ca. 1636-1696) – dansk vicestiftamtmand
Niels Frederik Jespersen (1798-1862) – dansk politiker
Niels Jespersen (forfatter) (1980-) – dansk debattør og redaktør for Netavisen Pio
Andenne (vallonsk: Andene) er en by i Vallonien i det sydlige Belgien.
Byen ligger i provinsen Namur, ved bredden af floden Meuse.
Tytila (død omkring 616) er en semi-historisk sagnkonge fra East Anglia, der inkluderer nutidens counties Norfolk og Suffolk.
Tidlige kilder, inklusive Bedas Historia ecclesiastica gentis Anglorum, identificerer ham som et tidligt medlem af Wuffingas-dynastiet, som efterfulgte hans far Wuffa.
En senere krønikør daterer hans regeringstid som startende i 578, men det vides ikke med sikkerhed, om han med sikkerhed har hersket som konge, og der vides intet om hans liv.
Han listes i en række genealogiske oversigter.
En række middelalderkilder beskriver, at i 616 blev Tytila efterfulgt af sin søn Rædwald.
Stig Helveg (født ca. 1974 Hørsholm) er en dansk fysiker og professor i fysik på Danmarks Tekniske Universitet.
Han har haft en lang karriere hos Haldor Topsøe, og har særligt forsket i heterogen katalyse og han har udviklet højopløselig elektronmikroskopi så man kan se katalytiske reaktioner ned i atomstørrelse.
Han læste fysik på Aarhus universitet, hvor han blev færdig i 1998, og han skrev efterfølgende ph.d. samme sted som blev forsvaret i 2000.
Herefter blev han ansat som postdoc på Haldor Topsøe, der blev delvist finansieret af Statens Teknisk-Videnskabelige Forskningsråd.
I 2003 blev han ansat som forsker på på Topsøe, og blev i 2012 forfremmet til seniorforsker.
I 2017 blev han udnævnt som Fellow, der er firmaets fornemmeste forskerstilling.
I 2017 blev han adjungeret professor på Niels Bohr Institutet på Københavns Universitet.
I 2020 blev han ansat som professor på DTU Fysik, og leder af det nye VISION – Center for Visualizing Catalytic Processes, som blev oprettet med en bevilling på 85,8 mio. kr. fra Danmarks Grundforskningsfond.
Han har udgivet over 100 videnskabelige artikler, heriblandt flere i de meget anerkendte videnskabelige tidsskrifter Science, Nature, JACS og Angewandte Chemie.
Han er desuden reviewer i disse tidsskrifter.
2012: Berzelius Prize uddelt af Swedish Catalysis Society
2018: EliteForsk-prisen uddelt af Undervisningsministeriet
2019: Innovation in Materials Characterization Award uddelt af Materials Research Society
José Javier Cobos Castillo (født 23. april 1968 i Strasbourg, Frankrig) er en fransk tidligere fodboldspiller (forsvarer).
Cobos' aktive karriere strakte sig fra 1988 til 2005, og blev primært tilbragt i hjemlandet, hvor han blandt andet spillede for RC Strasbourg, Paris Saint-Germain og OGC Nice.
I sin tid i Paris Saint-Germain var han med til at vinde adskillige titler, blandt andet det franske mesterskab i 1994 samt Pokalvindernes Europa Cup i 1996.
José Cobos' profil hos Ligue de Football Professionnel (fransk)
José Cobos' profil hos L’Équipe (fransk)
José Cobos' spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
José Cobos' trænerprofil på Transfermarkt (engelsk)
José Cobos' profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Cemal Reşit Rey (født 25. oktober 1904 i Jerusalem, Osmanniske Rige, død 7. oktober 1985 i Istanbul, Tyrkiet) var en tyrkisk komponist, dirigent, pianist og skribent.
Rey studerede hos Gabriel Fauré i Paris.
Han har skrevet 2 symfonier, orkesterværker, violinkoncerter, klaverkoncert, cellokoncert etc.
Han var inspireret af Mellemøstens musik, og kombinerede den med europæisk klassisk musik.
Rey formede Istanbuls første professionelle symfoniorkester, og var leder på den tyrkiske radio.
Istanbul koncerthus, Cemal Reşit Rey Konser Salonu, er opkaldt efter ham.
Han er en af gruppen på fem komponister kaldet The Turkish Five.
Symfonisk koncert (1963) - for 2 orkestre
"Tyrkiet" (symfonisk rapsodi) (19?) - for orkester
Klaverkoncert (1949) - for klaver og orkester
Violinkoncert (1939) - for violin og orkester
Kollerup-Fjerritslev Sogn er et sogn i Jammerbugt Provsti (Aalborg Stift).
Sognet ligger i Jammerbugt Kommune (Region Nordjylland).
Indtil Kommunalreformen i 2007 lå det i Fjerritslev Kommune (Nordjyllands Amt), og indtil Kommunalreformen i 1970 lå det i Vester Han Herred (Thisted Amt).
I sognet ligger Kollerup Kirke og Fjerritslev Kirke.
Sognet blev dannet 2. december 2012 ved en sammenlægning af Kollerup Sogn og Fjerritslev Sogn.
I Kollerup Sogn findes flg. autoriserede stednavne:
Klara Kirke (på svensk Klara kyrka eller Sankta Clara kyrka) er en kirke i bydelen Norrmalm i Stockholms innerstad.
Før 1989 var det en sognekirke i Klara kirkesogn, derefter blev den indlemmet i Stockholms domkirkesogn, og kirken er nu en distriktskirke med Evangeliska Fosterlandsstiftelsen (EFS) som ansvarlig for kirkens aktiviteter.
Navnet på kirken kommer fra klosteret, Sankt Klara Kloster, der oprindeligt lå på stedet.
Med sit 116 meter høje tårn er Klara Kirke Sveriges og Skandinaviens næsthøjeste kirke efter Uppsala Domkirke.
Klara Kirke ligger på Klara Östra Kyrkogata i Stockholms City.
Kirkegården, der har stort set samme omfang som i 1600-tallet, er næsten udelukkende omgivet af moderne bygninger.
I 1280'erne grundlagde man Sankt Klara Kloster og klosterkirken.
Gustav Vasa lod klosteret og kirken nedrive i 1527.
Johan 3. lod den nuværende kirke opføre med hjælp fra den hollandske bygherre Hendrik van Huwen; sandsynligvis var Willem Boy også ansat som kongens chefarkitekt.
Kirken er opført i mursten og har kirkeskib, et polygon-formet kor og et vesttårn med spir.
Kirkerummet er dækket af korshvælv, mens der er bygget brede sakristier øst og vest for den nordlige del af kirkeskibet, trappeopgange er føjet til tværskibsgavlene, og polygonale udvidelser er placeret på begge sider af tårnet.
Kirkeskib med kor, tværskibe og tårn blev opført i 1572-1590.
I 1651 blev det vestlige sakristi opført og ombygget i 1835.
Agneta Wrede byggede den sydlige indgangsdør, som er prydet med familie-våbenskjoldene Wrede og Lillie.
Den sydlige trappeopgang blev opført i 1726, sandsynligvis tegnet af Göran Josuae Adelcrantz.
Kirken blev ramt af en brand i 1751 og blev genopbygget i 1752 efter hofbygmester Carl Hårlemans tegninger, nordtrappen blev tilføjet, og taget fik sin nuværende form.
Tårnet og facaderne fik det nuværende udseende under Helgo Zettervalls restaurering i 1884-1886, hvor tårnudvidelserne også blev tilføjet.
Interiøret er i dag præget af Agi Lindegrens restaurering fra 1906-1907.
Olle Hjortzberg forsynede hvælvingerne med malerier.
I sommeren 1880 blev der udført en omfattende reparation og renovering af kirkens ydre, hvor taget blev malet og de større spidsbuevinduer fik nyt glas med blyramme.
I sommeren 1881 skulle der efterfølgende foretages en renovering af kirkens indre, og også tårnets ydre stod for tur.
Den 85 meter lange kirke er omgivet af depotrum, en kontorbygning, en række grave og Klara Skoles bygning fra midten af 1600-tallet.
Kirketårnet er muret op i røde mursten med bånd af sorte, skinnende klinker og slutter med et højt kobberbelagt spir, der er omgivet af fire mindre hjørnetårne ligeledes med spir.
I november 1932 blev det dengang største pladebelægningsarbejde i Sverige afsluttet, da kirkens 1400 m² store tårntag blev dækket af 1600 kobberplader med en samlet vægt på 10.000 kg.
Spidsen af tårnet består af et smedet kors på en forgyldt kugle og med en gylden vejrhane øverst.
Helligåndskirken er en kirke i byen Hvide Sande i Vestjylland.
Den kaldes også, fx i Sogneportalen, Hvide Sande Kirke.
Ved kirkens indvielse 13. juni 1954 deltog kong Frederik 9. og dronning Ingrid.
Den er bygget af gule sten i senromansk stil.
Indvendig har den hvide vægge og flade bjælkelofter.
Foran alteret ligger et broderet altertæppe fra 1981.
Kirken har to kirkeskibe, et fra 1954 samt fiskekutteren Jenny Skomager fra 2004 .
Kutteren siges at være Danmarks pr. definition eneste votivskib, som er en egentlig votivgave .
De to kirkeklokker er skænket af A.P. Møller, den første ved indvielsen, den anden i 2008.
Neufeld er en by og kommune i det nordlige Tyskland, beliggende i Amt Marne-Nordsee i den sydvestlige del af Kreis Dithmarschen.
Ud over Neufeld ligger Fahrstedteraltendeich, Kattrepel, Kattrepelerfeld, Marner Neuenkoogsdeich og Ohlen i kommunens område.
Nabokommuner er (med uret fra nord) kommunen Marnerdeich, byen Marne, kommunerne Diekhusen-Fahrstedt, Schmedeswurth og Ramhusen, byen Brunsbüttel samt kommunerne Neufelderkoog og Kronprinzenkoog (alle i Kreis Dithmarschen).
Holger Nyhuus Kristoffersen (født 6. juni 1916 i Odense, død 10. august 1944 ved Snekkersten Station) var en dansk kriminalbetjent og modstandsmand i en militærgruppe under Holger Danske.
Han gik i skole på Mulernes Legatskole i Odense og var medlem af spejderbevægelsen.
Kristoffersen aftjente sin værnepligt ved 4. bataljon og blev ansat som politibetjent i Københavns Politi 1939 og overgik 1942 til Kriminalpolitiet og forrettede tjeneste i Københavns Opdagelsespoliti.
Han blev gift 11. oktober 1941 med Mathilde Ravnholt Thomsen (12. oktober 1908 i Agersted - ?).
Han var aktiv i modstanden fra begyndelsen af 1944 og blev medstifter af en militærgruppe med tilknytning til Holger Danske.
Gruppen stod for meget udfordrende og psykisk belastende opgaver, blandt andet flugthjælp og likvidering, og blev i juli 1944 revet op af tyskerne.
Holger Kristoffersen blev eftersøgt og måtte gå under jorden.
Han prøvede at fortsætte arbejdet ved tilslutning til de såkaldte Tuborg Havnegrupper, men var stærkt mærket psykisk af hele tiden at være på flugt.
På anbefaling fra andre planlagde han et rekreationsophold i Humlebæk sammen med sin kone, og han kontaktede kroejer Henry Thomsen fra Snekkersten Kro for at finde en sikker lokalitet.
Telefonsamtalen med kroejeren var imidlertid blevet aflyttet af en stikker, og den 10. august 1944 faldt Kristoffersen i et baghold ved Snekkersten Station, hvor både han og gruppekammeraten Jørgen Juel Jensen uden varsel blev skudt og dræbt af Gestapo.
Et tredje gruppemedlem, der var gået noget i forvejen, undslap tyskerne.
Deres lig blev efter befrielsen fundet nedgravet i Ryvangen og bisat i Mindelunden i Ryvangen.
En mindesten er rejst på Jernbanestien i Snekkersten, mens der findes mindeplader over Kristoffersen på Odense Kaserne og på Mulernes Legatskole.
Holger Nyhuus Kristoffersen i Frihedsmuseets modstandsdatabase
Guðmundsson (født 1953 i Selfoss, Island) er en islandsk historiker og filolog, der var Islands nationalarkivar 2012-2019.
Han er søn af mælkeproducent Guðmundur Guðmundsson og sygeplejerske Tove Guðmundsson.
Guðmundsson blev bachelor i historie og islandsk fra Islands Universitet og cand.mag. med undervisningskompetence i historie fra Københavns Universitet i 2009.
Den 26. november 2012 tiltrådte Guðmundsson stillingen som nationalarkivar og afløste dermed Ólafur Ásgeirsson som den øverste leder af Islands Nationalarkiv, hvor han allerede var afdelingsleder og havde arbejdet siden 2011, det seneste halvandet år som konstitueret nationalarkivar.
Inden da havde han arbejdet som rektor på Sund Gymnasium samt skoleleder på Universitetscenteret på Vestfjordene (islandsk: Háskólasetur Vestfjarða).
Han var redaktør på Nordisk Arkivnyt 2005-2009.
For alternative betydninger, se Præsten i Vejlby.
Præsten i Vejlby er en dansk film fra 1931, instrueret af George Schnéevoigt og med manuskript af Fleming Lynge efter Steen Steensen Blichers novelle af samme navn.
Filmen regnes normalt som den første danske talefilm.
Præsten i Vejlby på Internet Movie Database (engelsk)
Præsten i Vejlby i Svensk Filmdatabas (svensk)
Præsten i Vejlby på MovieMeter (nederlandsk)
Præsten i Vejlby på The Movie Database (engelsk)
Cup Winners' Cup 1979-80 for mænd var den femte udgave af Cup Winners' Cup.
Turneringen blev vundet af CB Calpisa Alicante fra Spanien, som i finalen besejrede de forsvarende mestre VfL Gummersbach fra Vesttyskland med 36-33 over to kampe.
Det var første gang, at det spanske hold vandt turneringen.
World Handball Archive – Men Handball European Cup Winners Cup 1980
Carl-Henning Pedersen og Else Alfelts Museum er et kunstmuseum i Birk uden for Herning.
Det blev indviet i 1976 og rummer mere end 4.000 værker af Carl-Henning Pedersen og Else Alfelt.
Hovedparten stammer fra et gavebrev, som Carl-Henning Pedersen udstedte i forbindelse med museets oprettelse.
Foruden at vise værker fra museets egne samlinger, arrangeres særudstillinger med andre kunstnere med tilknytning til COBRA-bevægelsen.
Museet ligger i en cirkelformet bygning, hvis yderside er beklædt med en 90 meter lang keramisk frise af Carl-Henning Pedersen.
Møller har efter C.Th. Sørensens idé forestået den arkitektoniske udformning af museet.
Bygningen knytter sig til den eksisterende bebyggelse, den runde, tidligere Anglifabrik, der i dag huser Herning Kunstmuseum og den cirkulære skulpturpark (begge fra 1965).
I 1992-93 blev museet udvidet med en tilbygning med form som et tresidet prisme, hvis ene side er af glas, mens de to øvrige er beklædt med blå keramiske fliser malet af Carl-Henning Pedersen.
Thibault Colard (født 13. januar 1992 i Fontainebleau, Frankrig) er en fransk roer.
Colard var med i den franske letvægtsfirer, der vandt bronze ved OL 2016 i Rio de Janeiro, sidste gang disciplinen var med på OL-programmet.
Båden bestod desuden af Franck Solforosi, Thomas Baroukh og Guillaume Raineau.
Franskmændene sikrede tredjepladsen efter en finale, hvor Schweiz og Danmark vandt henholdsvis guld og sølv.
Colard vandt desuden en VM-bronzemedalje i letvægtsfirer ved VM 2015.
Thibault Colards profil på Olympics.com (engelsk)
Thibault Colards profil på Olympic.org (arkiveret) (engelsk)
Thibault Colards profil på Sports-Reference OL-resultater (arkiveret) (engelsk)
Thibault Colards profil på Olympedia (engelsk)
Thibault Colards profil hos Frankrigs Olympiske Komité (fransk)
Thibault Colards profil på InterSportStats (engelsk)
Thibault Colards profil på FISA (engelsk)
Peal de Becerro er en by og kommune i det sydlige Spanien i provinsen Jaén.
Den har et indbyggertal på 5.290 (2025) indbyggere.
Holmlia Station (Holmlia stasjon eller Holmlia holdeplass) er en norsk jernbanestation på Østfoldbanen i Osloforstaden Holmlia i Søndre Nordstrand.
Stationen åbnede oprindeligt i 1932 men blev erstattet af en ny 350 meter nærmere Oslo i 1982.
Stationen betjenes af NSB's lokaltog mellem Stabekk og Ski hhv.
Moss og har et passagertal svarende til Lysaker og Drammen.
Stationsområdet med trappen er tegnet af NSB Arkitektkontor v/ Arne Henriksen.
Projektet modtog Houens fonds diplom for 1988.
Stationen er udstyret med elevator og mobile ramper til handicappede.
Hamar/Oslo: Norsk Jernbaneklubb/Norsk Jernbanemuseum. s. 40-41.
Bygningsregistrering: Oslo distrikt: Østfoldbanen vestre linje.
Bane Nors informationsside om Holmlia Station
Holmlia Station i Norsk Jernbaneklubbs stationsdatabase
Norsk Jernbaneklubbs stationsdatabase: Østfoldbanen
Holmlia Station på Riksantikvarens hjemmeside kulturminnesok.no
To Live Is to Die er en sang fra albummet ...And Justice for All fra 1988 af thrash metal-bandet Metallica.
To Live Is to Die er stort set instrumentalt gennem hele nummeret.
Der er dog et kort stykke i slutningen, der indeholder et stykke tekst der er læst op af James Hetfield.
Denne tekst er skrevet af den tyske salmedigter, Paul Gerhardt.
Nummeret indeholder en del riffs der er skrevet af Cliff Burton, før han dødede i en tragisk busulykke i 1986.
Disse riffs er så sat sammen af resten af Metallica og indspille med efterfølgeren til Cliff Burton, nemlig Jason Newsted.
Titlen på sangen stammer fra et citat Cliff Burton holdt af, der lød "To Live Is to Die".
Jamtli er et frilandsmuseum i Östersund i Jämtlands län, som etableredes i 1912.
Museet er et frilandsområde med kulturhistoriske bygninger og miljøer og et indendørs museum med både faste og særlige udstillinger.
Som det første museum i Sverige begyndte Jamtli i 1984 at arbejde med "levende historie": Aktører flyttede ind i miljøerne og levede hverdagslivet, som det var i tidligere tider.
Projektet fik navnet Jamtli Historieland i 1986.
Satsningen har medvirket til, at museet i dag er et af länets mest populære turistmål, især blandt børnefamilier.
Jamtli har vundet en del priser de seneste år, med Barnens Turistpris 2006 som den seneste.
Officiel hjemmeside (svensk) (norsk) (engelsk) (tysk)
Iwate-præfekturet (岩手県, Iwate-ken) er et præfektur i Japan.
Præfekturet ligger i regionen Tōhoku på vestkysten af den nordlige del af øen Honshū.
Prosa (fagforening) – en dansk fagforening for it-professionelle.
Now (That's What I Call Music 7) er et dansk opsamlingsalbum udgivet 26. marts 2004 i kompilation-serien NOW Music.
Stevie Wonder & Angie Stone: "Signed, Sealed, Delivered I'm Yours"
Cochlicopidae agatsneglefamilien er i Danmark repræsenteret af 3 forskellige snegle.
Agatsnegl (Cochlicopa lubrica), Lille agatsnegl (Cochlicopa lubricella) og Stor agatsnegl (Cochlicopa nitens).
Systema naturae 2000 (classification) – Taxon: Family Cochlicopidae
Minik Wallace (født 1890, død 29. oktober 1918) var en inuit, der blev bragt til USA fra Grønland sammen med fem andre inuitter i 1897 af den amerikanske opdagelsesrejsende Robert Peary.
Minik blev født i Grønland blandt Inughuitterne, den nordligste stamme af grønlandske inuitter.
Han kom til at kende Robert Peary da amerikaneren ansatte medlemmer fra Miniks stamme på en af sine mange ekspeditioner til Arktis.
Minik blev sammen med sin far, Qisuk, og fire andre medlemmer af sin stamme bragt til det naturhistoriske museum American Museum of Natural History i New York af Robert Peary i 1897.
De blev ikke bragt til USA mod deres vilje men de seks inuitter var ikke helt klar over formålet med deres rejse; nogle ville se de fremmede steder og andre tog med for at være sammen med deres familiemedlemmer i gruppen.
Peary lovede dem alle at de kunne vende tilbage til Grønland, hvis de ville.
Men ved ankomsten til museet blev det klart at de, sammen med en meteorit som Peary mente havde videnskabelig betydning, var ting der skulle studeres og udstilles som dyr i en zoologisk have.
Der var ikke nogen planer for hvordan de skulle leve i New York eller for hvordan de skulle komme tilbage til Grønland.
De voksne inuitter blev smittet af tuberkulose, og døde alle.
En af de første der døde var Miniks far, Qisuk.
Minik bad om at hans far kunne få en ordentlig begravelse, med de traditionelle ritualer som kun Minik selv kunne opføre.
Der var dog allerede planer om at konservere Qisuk's krop til videre undersøgelse – undersøgelser som ville være umulige hvis han blev begravet.
Museets kuratorer besluttede sig for at foretage en falsk begravelse af Qisuk.
De fyldte en kiste med sten hvorpå de lagde en udstoppet "krop" dækket under et klæde, og begravede kisten mens Minik så på.
Efter alle de voksne inuitters død var Minik forældreløs og blev senere adopteret af museets chefkurator William Wallace, som gav ham hans efternavn.
Qisuk's krop blev sendt til Wallace's ejendom, hvor han havde et værksted hvor han arbejdede med diverse biologiske arters skeletter, og der blev kødet fjernet og skelettet blev efterfølgende stillet op på museet som "en polareskimos skelet".
Minik's adoptivfar gjorde sig meget umage for at skjule dette faktum for ham.
På trods at dette skrev flere af New Yorks aviser et par år senere om ironien i at Miniks fars skelet var opsat på museet, og historien blev rapporteret vidt omkring.
Miniks bønner til museets ledere, og den omtale som sagen fik, bar dog ikke frugt; hans fars krop blev ikke frigivet.
Efter til sidst at have opgivet at få frigivet sin fars krop, vendte Minik sig i stedet mod Peary for i det mindste at lade ham selv rejse hjem.
Peary og hans lejr lavede til sidst de nødvendige arrangementer og fik Minik sendt tilbage til Grønland.
Selvom de repræsenterede historien som at de havde sendt ham tilbage "belæsset med gaver", fandt Kenn Harper klare beviser på at Minik blev sendt hjem kun medbringende det tøj han havde på.
Minik havde glemt sit sprog og meget af sin kultur, og hans tid på Grønland bragte mange nye problemer.
Hans folk tog ham tilbage og lærte ham de evner han behøvede; han blev endda en dygtig jæger.
Han arbejdede også som guide og tolk for besøgende, og spillede en nøglerolle i den ellers mislykkede Crocker Land Expedition i 1913.
Klitgaard blev udstykket fra Gettrup i 1664 med navnet Klittensbjerg.
Gården ligger ved Gerå i Ulsted Sogn, Aalborg Kommune, Region Nordjylland, tidligere Hals Kommune, Kær Herred, Ålborg Amt.
Klitgaard Gods er på 1015 hektar med Civagaard, Vadsholt, Gettrup, Sønder Badsbjerg og Nørre Badsbjerg
(1664-1674) Ide Hansdatter Lindenov, datter af Hans Johansen Lindenov (rigsråd) gift med Steen Sivertsen Beck (1604-1648)
(1674) Kirstine Steensdatter Beck datter af ovenstående og gift med nedenstående.
(1674-1685) Frederik Knudsen Rodsteen gift med ovenstående.
(1685-1719) Kirstine Steensdatter Beck enke efter ovenstående.
(1719-1730) Else Elisabeth Frederiksdatter Rodsteen (arving som ældste datter af Kirstine og Frederik ovenfor)
(1730-1733) Kirstine Birgitte Bille gift Holck
(1733-1776) Schack Vittinghof greve Holck
(1776-1780) Burchard Georg Vittinghof greve Holck
(1790-1800) Mette Nielsdatter gift Hesselbjerg
(1800) Martha Sørensdatter Hesselbjerg gift Schack
(1893-1924) Rudolf rigsgreve von Platen zu Hallermund (nr.1)
(1924-1954) Oscar rigsgreve von Platen zu Hallermund
(1954-1971) Rudolf rigsgreve von Platen zu Hallermund (nr.2)
San Antonio missionsstationerne er fem separate lokaliteter hver med en katolsk kirke og andre bygninger omgivet af høje mure i San Antonio, Texas.
De blev opført og var beboet af spanske franciskaner-munke og indianske neofytter gennem det meste af 1700-tallet.:38080
I november 1978 blev San Antonio Missions National Historic Park etableret og omfatter fire af missionsstationerne.
Tilmed er flere historisk tilknyttede nærområder og anlægsarbejder,:5 herunder mindst én lille akvædukt, fredet.
Siden 2015 har alle fem missionsstationer under ét været på UNESCOs verdensarvsliste:8 som det eneste World Heritage Site i Texas.:1 Dels synliggør komplekserne Spaniens intention om at kolonisere området som en del af Nyspanien.
Dels vidner de om den katolske kirkes kald til at kristne de indfødte befolkninger.:2 Munkenes virke blandt de lokale indianere var af afgørende betydning for den gensidige påvirkning og særlige sammensmeltning af forskellige kulturer og racer, der eksisterer i San Antonio.
De fem missionsstationer ligger i forlængelse af hinanden på en 11 km lang strækning, alle mere eller mindre tæt på San Antonio River og helt omsluttet af det moderne San Antonio.
Fra nord til syd hedder de Valero (populært kaldt Alamo), Concepción, San José, San Juan og Espada.:2
Kirkerne i de sidste fire missionsstationer er restaureret og i brug.
De hører under San Antonio ærkebispedømme.:11
I tidens løb har kirkerne mindst et par gange været udsat for tyverier af uvurderlige skulpturer og malerier.:193 Som andre verdensarvssteder lider San Antonio missionsstationerne også under vandalisme i form af f.eks. spraymaling samt indridsede personnavne og slagord i mur- og træværket.
De fem spanske missionsstationer langs San Antonio River var i realiteten småbyer beskyttet af et højt og op til 90 centimeter tykt murværk.:13 Hver af dem havde en kirke, et kornmagasin eller forrådskammer, værksteder samt beboelseskvarterer til både munkene og de omvendte indfødte.
Jomfru Maria og forskellige helgener udsmykkede vægge og rum.:107
Formålet med de kirkelige nybyggerier var bl.a. at markere spansk tilstedeværelse i området, navnlig af frygt for fransk interesse for det østlige Texas.
Af samme grund og også for at beskytte munkene mod angreb fra fjendtlige indfødte opførte den spanske hær en garnison (presidio) nær San Antonio River.
Fortet San Antonio de Béxar blev grundlagt i 1718, før de fleste missionsstationer kom til, og det lå nord for de fem religiøse centre.
For egenbeskyttelse havde missionsstationen Valero et vagttårn og rådede over våben som bl.a. tre drejekanoner.:51
Munkenes primære opgaver var at udbrede Kristi lære til de indfødte, undervise dem i spansk og samtidig oplære dem i forskellige praktiske fag.
Den langsigtede plan var at gøre neofytterne til spanske borgere.
De små bysamfund skulle mest muligt være uafhængige af omverdenen.
Indbyggerne gravede vandingskanaler for at dyrke jorden,:11 og de holdt både heste, kvæg og får.
Derved introducerede munkene egnen for spansk levevis og kultur.
Neofytternes nære kontakt med de hvide udsatte dem dog også for nye, smitsomme sygdomme og flere af dem døde.
Den daglige rutine i missionsstationerne startede med en morgenmesse efterfulgt af et morgenmåltid.
Hver enkelt udførte så sit arbejde enten i marken eller i et værksted indtil midt på dagen, hvor det var tid til det næste måltid efterfulgt af en siesta.
Roelof Klein (født 7. juni 1877, død 12. februar 1960) var en hollandsk roer og olympisk guldvinder.
Klein vandt sammen med François Brandt guld i toer med styrmand ved OL 1900 i Paris, første gang denne disciplin var på det olympiske program.
I semifinalen havde de Hermanus Brockmann som styrmand, men da han var for tung, blev han til finalen afløst af en cirka syv-årig lokal fransk dreng, som det aldrig siden har været mulig at identificere.
Ved de samme lege vandt Klein også en bronzemedalje som del af den hollandske otter.
I sit civile liv var Klein ingeniør, og han arbejdede i første omgang for Shell.
I 1910 immigrerede han til USA, hvor han boede til sin død i 1960.
Roelof Kleins profil på Olympics.com (engelsk)
Roelof Kleins profil på Olympic.org (arkiveret) (engelsk)
Roelof Kleins profil hos databaseOlympics.com (arkiveret) (engelsk)
Roelof Kleins profil på Sports-Reference OL-resultater (arkiveret) (engelsk)
Roelof Kleins profil på Olympedia (engelsk)
Karup Kølvrå Idrætsklub (KKIK) er en dansk idrætsklub, som blev grundlagt i 1968.
Klubben blev grundlagt på baggrund af sammenlægningen af Karup og Kølvrås to fodboldhold, og siden hen kom håndbold på programmet.
KKIK er en breddeklub, der i dag har ca. 700 medlemmer, fordelt på syv afdelinger: Gymnastik, fodbold, håndbold, floorball, badminton, løbemotion og cykelmotion.
Lidt over halvdelen af klubbens medlemmer er under 18 år.
Klubbens bedste fodboldhold spiller i JBU's serie 2.
Plagiothecium (Tæppemos) er en slægt af mosser med omkring 110 arter udbredt over hele verden.
Plagiothecium betyder 'med nikkende kapsel', fra græsk plagios 'skæv' og thekion 'lille hylster'.
The Moss Flora of Britain and Ireland, 2004, Cambridge University Press, ISBN 978-0-521-54672-0
Danske og latinske navne for mosser, der forekommer i Danmark, 2005. pdf-dokument
Ordbog for Gartnere og Botanikere, 1944, G.E.C. Gads Forlag, København
Et grubehus er en mindre bygning delvist nedgravet i jorden og ofte med en arne.
Bygningstypen kendes fra jernalderen til tidlig middelalder.
Grubehuse er udgravet flere steder i landet, og en del museer og historiske værksteder har udført rekonstruktioner.
Bl.a. Moesgård, Museum Sønderjylland og Vikingelandsbyen i Albertslund.
Alex Frank Larsen (født 20. januar 1946) er en dansk journalist og forfatter.
Han modtog i 1986 Cavlingprisen for sin journalistik omkring behandlingen af patienter, som har fået LSD i medicinsk sammenhæng.
Det er Cavling-komitéens opfattelse, at det førte til lovgivningen i 1986 om erstatning til LSD-ofre.
Derudover har Alex Frank Larsen blandt andet lavet et dokumentarprogram om Tamilsagen Blodets Bånd - sagen, som endte med at vælte den daværende Poul Schlüter-regering og medførte, at den ansvarlige justitsminister Erik Ninn-Hansen fik en dom i rigsretten.
Blodets Bånd blev anklaget for at være stærkt manipulerende, og den blev gransket af Radiorådet.
Alex Frank Larsen har brugt ni år på at undersøge slavernes historie.
Resultatet af dette blev til TV-serien Slavernes Slægt, der fortæller om efterkommere af især danske slaver.
Larsen anklagede i 2023 producenterne bag TV 2-serien Det sindssyge eksperiment for at have stjålet al hans research.
Alex Frank Larsen klagede efterfølgende til Pressenævnet, idet han hævdede, at god presseskik var blevet tilsidesat, og at han fejlagtigt blev fremstillet som ophavsmand til påstande om CIA’s støtte til LSD-eksperimenter på Frederiksberg Hospital.
Pressenævnet fandt dog ikke grundlag for kritik af hverken TV 2 eller produktionsselskabet GODT Media og vurderede, at omtalen af Larsen hverken var skadelig eller krænkende, idet at Larsens påstande om CIA’s støtte til LSD-eksperimenterne er udokumenterede og uden journalistisk belæg.
Nyheder på liv og død (2020) - I sporene efter Danmarks største journalist gennem det besatte København
Kongehusets joker (2017) - fra slavedreng til slotsidol
Artikel om Alex Franks Larsens arbejde med Slavernes Slægt
Kobe Wing Stadium (神戸ウイングスタジアム) er et fodboldstadion i Kobe, Japan.
Kapaciteten er på 34 000 og er hjemmebane for fodboldholdet Vissel Kobe.
Der blev spillet kampe på Kobe Wing Stadium under VM i fodbold 2002 , men på daværende tidspunkt var kapaciteten på 42 000.
Gruppespil, 5. juni 2002: Rusland – Tunesien 2–0
Gruppespil, 7. juni 2002: Sverige – Nigeria 2–1
Ottendedelsfinale, 17. juni 2002: Brasilien – Belgien 2–0
Regeringen Kuupik Kleist var Grønlands regering fra den 12. juni 2009 til 26. marts 2013 efter sejrenherren ved landstingsvalget 2009, Inuit Ataqatigiit (IA), indgik i en samarbejdsaftale med med Demokraatit (Demokratene) og Kattusseqatigiit (Kandidatforbundet).
Linjefag er fag, som elever eller studerende vælger at specialisere sig i under et uddannelses- eller skoleforløb.
På læreruddannelsen havde man før 1968 ét linjefag, der sigtede mod undervisning i mellem- og realskolen.
De efterfølgende 30 år havde man to linjefag, men med mulighed for tre, med henblik på undervisning i overbygningen, dvs. ud over 7. klassetrin.
Der var ingen fag i det 7-årige grundforløb i folkeskolen, der forudsatte linjefagsuddannelse.
Fra 1998 skulle de lærerstuderende have fire linjefag på seminarierne, men til gengæld havde de ingen grunduddannelsesfag som tidligere, og det blev nu forventet, at man havde linjefag i de fag, man underviste i.
Efter kritik af hvor meget de studerende kunne nå at lære i det enkelte linjefag, når de havde fire, blev antallet igen reduceret med den nye lov fra 2007.
Nu kan den studerende vælge enten 2 eller 3 fag.
Alle studerende skal vælge enten dansk, matematik eller naturfag, samt 1 eller to fag yderligere.
Efter 1998 har det status som et bachelor–fag.
Linjefag: Billedkunst, biologi, dansk, dansk som andetsprog, engelsk, fransk, fysik/kemi, geografi, historie, håndværk og design, idræt, kristendomkundskab/religion, latin, madkundskab, matematik, musik, natur/teknologi, samfundsfag, tysk.
Julie Hjorth-Hansen (født 10. juni 1984) er en dansk elitesvømmer, der stiller op for Sigma Nordsjælland.
Hun har specielt har gjort sig gældende i medley, hvor hun har sat flere nordiske og danske rekorder.
Hun deltog i sommer-OL 2008 i 200 og 400 m medley for Danmark.
I 2004 vandt hun en bronzemedalje ved EM i kortbanesvømning 2004.
Julie Hjorth-Hansen er indehaver af den nordiske rekord på 200 m og 400 m distancen på langbane samt 200 m på kortbane.
Dertil kommer den danske rekord på 100 m medley (kortbane).
I 2009 havde hun sat 22 danske rekorder.
Til EM i svømning 2006 opnåede hun 7. plads i både 200 m og 400 m medley, mens hun udgjorde brystsvømmeren på 4x100 m medleyholdet, der blev nr. 8.
Til VM på kortbane i 2007 blev hun nr. 5 i 200 m medley samt nr. 8 i 400 m medley.
Julie Hjorth-Hansens profil på Olympics.com (engelsk)
Julie Hjorth-Hansens profil på Sports-Reference OL-resultater (arkiveret) (engelsk)
Julie Hjorth-Hansens profil på Olympedia (engelsk)
Julie Hjorth-Hansens profil på InterSportStats (engelsk)
Julie Hjorth-Hansens profil hos FINA (engelsk)
Julie Hjorth-Hansens profil på swimrankings.net (engelsk)
Kom De Bagfra var en dansk teatergruppe, primært aktive indenfor performance-teater, og mest aktive mellem 1986 og 1997.
Kom De Bagfra bliver ofte refereret til som KDB.
Gruppen arbejdede ud fra en ide om at lave sanseligt teater, eller oplevelsesteater, som involverede ikke kun traditionelle teaterelementer, men også billedkunst og musik.
Og selvom det talte ord indgik i visse af gruppens produktioner, var det et udgangspunkt for gruppens virke at arbejde ordløst.
Dannelsen af gruppen skete i en omgangskreds af kunstnere centreret om Peter Holmgård og Steen Madsen, som begge har stået for den kunstneriske ledelse gennem gruppens levetid.
Igennem perioden har dog mere end 250 personer været indblandet i de opførte forestillinger i forskellige roller.
Mere eller mindre officielle forestillinger i KDB's virketid:
1986 Ghandi's Eventyrlige Billeder – Ford-værkstedet, Århus
1987 Det Fallerede Dynasti – Dramatikerstudiet, København
1987 Gennem Dødemarsken – Nordjyllands Kunstmuseum, Aalborg
1989 Det Syvende – B&W Hallerne, København
1991 Synger man således – Kanonhallen, København
1991 Kube og Køredjævle – Roskilde Festival og Århus Festuge
1992 Staalvandskoncert – Glyptoteket, København
1993 Den Grønne Pavillion – Edison ,Betty Nansen Teatret, Frederiksberg
1995 Foredraget – Nationalmuseet, København
1995 Faber Mundi – Kanonhallen, København
Som en del af performance-aspektet omfattede KDB's performances en lydside fremstillet til lejligheden.
Som udgangspunkt var bidraget ofte af perkussiv art, men blev senere også udvidet med bl.a. båndet musik, live-musik og korsang.
KDB etablerede i forbindelse med opføringen af "Staalvand" 1992 det såkaldte Kom De Bagfra Orkesteret (KDBO), bestående som udgangspunkt af J.
Brandt-P., Jan Munkvad og Peter Sørensen, som alle tidligere havde været aktive i KDB's produktioner.
KDBO's første manifestation var fremførelsen af "Staalvandkoncerten" på Glyptoteket.
KDBO har derefter sideløbende med teatermusikken både fremført, opført, og udgivet selvstændige musikalske arbejder, deriblandt:
Levana (SpaceController Records – SPACD 01) – 1996
Bunker (SpaceController Records – SPACD 04) – 1998
En lysbue er en vedvarende elektrisk udladning, som bibeholder en ionkanal gennem en gas; plasma.
Faktisk kan man karakterisere en lysbue som en slags vedvarende gnist eller lyn.
En lysbue ved normalt atmosfærisk tryk kræver en relativ kraftig elektrisk strøm og en pæn høj spænding per millimeter – og dermed meget elektrisk energi for at være vedvarende.
Inden for elektricitetsanvendelser gør man derfor som regel meget for at undgå lysbuer.
Lysbuer anvendes i lysbuelamper og elektriske svejseanlæg.
Grundet lysbuens enders høje temperatur bliver stort set alt smeltet, evt. fordampet eller brændt af.
Lavtrykslysbuer anvendes i kviksølvdamplamper, natriumdamplamper, neonrør og lysstofrør.
Lysbuer dannes utilsigtet i sikringer ved oversmeltning af sikringstråden.
For at modvirke lysbuen laves tråden lang, og nogle sikringer fyldes med specielt sand.
Some more info about making electric arcs using a welder.
Dunet vejbred (Plantago media) er en op til 40 cm høj urt med tæt hvidhårede, rosetstillede blade.
Dunet vejbred er en flerårig urt med rosetstillede blade og oprette, blomsterbærende skud.
Bladene er helrandede, lodne og buenervede.
Blomsterstanden er et smalt aks med bittesmå, hvide blomster, der har dominerende, lyserøde støvdragere.
Frugterne er buddiker (kapsler med låg) med få frø.
Rodnettet er tæt trævlet og når vidt omkring og dybt ned.
Dunet vejbred findes hist og her i de østlige dele af Danmark samt omkring Limfjorden.
Den er i øvrigt sjælden eller mangler helt.
Den foretrækker tør, kalkrig eller leret jord på bakker og enge, hvor den optræder sammen med andre, typiske overdrevsplanter.
Ved Sletterhage på Djursland findes en typisk overdrevsvegetation.
Naturbasen - Billeder og udbredelse i Danmark af Dunet vejbred
Crypto.com Arena (tidligere Staples Center) et en indendørs sportsarena i Los Angeles, Californien, USA.
Centret kostede 375 mio. dollars at opføre, hvilket blev finansieret udelukkende af private midler.
Arenaen er årligt vært for ca. 250 begivenheder og 4 mio. gæster.
NHL-holdet Los Angeles Kings, kapacitet 18.118
NBA-holdet Los Angeles Lakers, kapacitet 18.997
NBA-holdet Los Angeles Clippers, kapacitet 18.997
WNBA-holdet Los Angeles Sparks, kapacitet 18.997
AFL-holdet Los Angeles Avengers, kapacitet 18.118
D-League-holdet Los Angeles D-Fenders, kapacitet 18.997 (fra 2006-2007 sæsonen)
Derudover holdes der koncerter med navne som Celine Dion, Prince, Britney Spears, Shania Twain, og mange andre.
Den 7. juli 2009 blev der afholdt en mindehøjtidelighed for Michael Jackson, som døde den 25. juni 2009.
Alex Andersen Ølund Holding A/S er en familieejet dansk transport- og logistikvirksomhed med hovedkvarter i Odense.
De varetager gods, emballage og spedition, hvilket kan være stykgods, blomstertransport, frugt og grønt og anden køletransport eller entreprenørkørsel.
Der drives virksomhed i Danmark, Norge, Sverige, Tyskland, Holland og Luxembourg.
I 1964 købte Alex Andersen fragt- og vognmandsforretningen fra Robert Jensen, der fremover ville satse på turisttrafik.
I dag er virksomheden ejet af Elin- og Alex Andersens tre sønner: Jan Andersen, Tommy Andersen og Ib Andersen.
I 2025 havde Alex Andersen Ølund Holding 750 ansatte og omsatte for 1,25 mia. kr.
Hendrik Krock (1671-1738) var en hofmaler under Frederik 4. og Christian 6.
Han blev født i Flensborg 21. juli 1671 som søn af købmanden Valentin Krock.
Hendrik Krock blev som 11-årig sat i lære i Husum hos Johan Ayerschöttel, der var en berømt "Kontrafejer", portrætmaler. 1688 kom han til København, hvor han levede under små kår, medens han studerede ”udi ridsekunsten”.
Senere kom han i lære hos hofmaler Peder Andersen på Frederiksborg.
I 1693 ledsagede han på en rejse til Italien den unge Ulrik Christian Gyldenløve, den senere Frederik 4.'s halvbror.
Krock havde nu en naturlig forbindelse til den unge Gyldenløve og gennem ham til hans brødre, først og fremmest kongen.
Denne forbindelse fik afgørende betydning for Krocks karriere.
Hans første ophold i Italien var langvarigt.
I 1701 var han hjemme i København igen og må allerede da have været en anerkendt kunstner, da han og flere af tidens kendte kunstnere er underskriver på en ansøgning til Frederik 4. om hjælp til et af dem stiftet ”Kunstnersocietet” samme år.
Det er den første spæde og ydmyge begyndelse til et kunstakademi i Danmark.
Fra 1704 fik Krock fast årsløn som kunstner.
Efter at have leveret flere allegoriske og mytologiske billeder til Frederiksberg Slot drog han for tredje og sidste gang til Italien og arbejdede et par år hos Carlo Maratta.
Her lærte Krock den antikiserende, velkomponerede og mådeholdne barok uden alle de illusionistiske og kunstfærdige overgange mellem virkelig og fiktiv arkitektur.
Karakteristisk for Krock er, at baggrundene er holdt i dybe himle og skyformationer omkring forholdsvis rolige figurgrupper.
Hans mange lofts- og vægudsmykninger blev udført i klar sammenhæng med den omgivende arkitektur.
Frederik 4. og hans søn Christian 6. indledte et omfattende byggeprogram, der skulle skabe nye fornemme rammer om det enevældige hof og dets administration.
Da Hendrik Krock i 1705 vendte hjem til Danmark igen, var hans evner som hurtigmaler i høj kurs.
De nye slotte og palæer skulle forsynes med plafondmalerier, dørstykker, ”Ovidische Historien” (mytologiske billeder) osv.
I 1706 kaldes han ”hofskildrer”, hofmaler.
Han og Benoît le Coffre var de altdominerende kunstnere inden for historiemaleri i Danmark i de første årtier af 1700-tallet.
Deres kunst var væsensforskellig, men de supplerede hinanden: Hvor Coffre afbilder en eventyrlig og teatralsk verden i en stil, der antyder en begyndende rokoko, malede Krock pompøse, mytologiske og religiøse værker, der udtrykker kongemagtens pragt og værdighed.
Derfor nød Krock også stor anerkendelse fra Frederik 4. og Christian 6..
Men eftertiden har været hård i sin dom over Krocks kunst.
Men når en kunstner som Krock i løbet af en 10-20 år skal levere 150 kæmpestore plafondmalerier med 3- eller 400 figurer i naturlig størrelse, kan ingen vente andet end hastværksarbejde.
Portrætmaleri havde han kun liden succes med.
Hedebygade er en gade på Vesterbro i København, der går fra Tøndergade til Enghavevej.
Gaden er en sidegade, der hovedsageligt er præget af etageejendomme.
Omtrent halvvejs er der en lille fredeliggjort sidegade med beplantning og cykelstativer.
Oprindelig hed gaden Lille Enghavevej, men i 1904 blev navnet ændret til Hedebygade efter Hedeby, der var en stor handelsby i Sydslesvig i vikingetiden.
Forfatteren Tove Ditlevsen (1917-1976) havde sit barndomshjem i baghuset nr. 30A og har beskrevet sin fattige og barske opvækst i området i flere værker, blandt andet i romanen Barndommens gade fra 1943.
I 1991 fik Tove Ditlevsens Plads, der ligger tæt på krydset mellem Hedebygade og Enghavevej, navn efter hende.
Begrundelsen var at der var tale om karakteristisk boligbyggeri i de københavnske brokvarterer fra slutningen af 1800-tallet, og hvor lejlighedsplaner, trappeopgange og porte i vid udstrækning var blevet bevaret.
Yanis Massolin (født 20. september 2002) er en fransk professionel fodboldspiller, som spiller som midtbanespiller for den italienske Serie A-klub Cagliari, hvor han er lånt til fra Inter Milan.
Massolins seniorkarriere begyndte den 10. juli 2021, da han skiftede til Moulins Yzeure i Championnat National 2.
Den 16. juni 2022 skiftede han til Ligue 2-klubben Clermont Foot.
Han fik sin professionelle debut for Clermont som en sen indskifter i et 3-1-nederlag mod Brest den 23. oktober 2022.
Den 5. september 2023 skiftede Massolin til Challenger Pro League-klubben Francs Borains.
Den 2. juli 2025 skiftede Massolin til Modena i den italienske Serie B på en treårig kontrakt.
Den 2. februar 2026 annoncere Inter Milan, at Massolin havde underskrevet en firehalvårig kontrakt med klubben.
Som en del af aftalen blev han udlejet tilbage til Modena indtil slutningen af sæsonen.
Massolins far er den tidligere professionelle fodboldspiller Richard Massolin.
Denne artikel omhandler det belgiske parti.
For det franske parti, se Parti Socialiste.
Parti Socialiste (PS) (er kendt som Sozialistische Partei (SP) i det tysktalende område mod øst) er et socialdemokratisk parti for den fransk- og tysk-sproglige del af Belgien.
Ved det føderale valg i 2014 fik Parti Socialiste 23 mandater i Repræsentant-kammeret og 9 mandater i Senatet.
Ved valget i 2010 fik PS 26 mandater i Repræsentant-kammeret og 7 mandater i Senatet.
Ved Europa-Parlamentsvalget 2014 fik PS 3 mandater i Europa-Parlamentet.
Elio Di Rupo var belgisk statsminster i 2011–2014, og han var formand for Parti Socialiste i 1999–2011.
PS står stærkt i Vallonien, og partiet deltager ofte i koalitionsregeringer.
Det belgiske arbejderparti blev dannet i 1885, og det skiftede navn til det belgiske sosialistparti i 1944.
I 1978 blev partiet delt efter sproglige og regionale kriterier.
Parti Socialiste (PS) blev etableret i Vallonien, mens Socialistische Partij (SP eller sp.a) blev etableret i Flandern.
Begge partier er repræsenteret i den tosproglige region Bruxelles.
Coco er en amerikansk animationsfilm fra 2017, instrueret af Lee Unkrich og Adrian Molina og produceret af Pixar Animation Studios og Walt Disney Pictures.
Filmen vandt en Oscar for bedste animationsfilm.
I Danmark fik filmen positive anmeldelser i dagbladene, og blev en biografsucces med hele 334.644 solgte billetter.
De følgende stemmeskuespillere medvirker i den engelsksprogede originaludgave af filmen:
Herbert Siguenza som Tío Oscar og Tío Felipe
De følgende stemmeskuespillere medvirker i den dansksprogede udgave af filmen:
Jens Andersen som Onkel Oscar og Onkel Felipe
Coco på Internet Movie Database (engelsk)
Coco hos American Film Institute (engelsk)
Det er en teknik på guitar, hvor man i et anslag gennemløber en masse toner.
Når man skal slide placerer man fingeren i et bånd, anslår strengen man holder fingeren på. herefter bevæger man fingeren igennem flere bånd uden at løfte den.
Det er en spilleform, hvor tonerne angives på gribebrættet med et rør af glas eller metal, der giver en særlig intens lyd og gør guitaristen i stand til at glide let fra den ene tone til den anden.
Det er importeret fra hawaii guitaren, og anvendes især i blues, her kaldes det også bottleneck guitar, fordi de tidlige udøvere ofte brugte en afsavet flaskehals, men også i country og rock er det en populær teknik.
Beatles guitaristen George Harrison, samt Keith Richards fra Rolling Stones har været med til at gøre denne teknik kendt.
Slide guitar giver en særlig "grædende" guitar lyd.
Man kan spille slide guitar på en elektrisk eller en akustisk guitar, dog klinger nylonstrenge (på en spansk/klassisk guitar) ikke så godt med slide.
Der findes godt undervisningsmateriale på Video og DVD, som kan fås på Danske bibliotekter og i musikforretninger.
Når man spiller slideguitar stemmer man ofte anderledes end man vanligt gør.
Man stemmer i en akkored f.eks "open D" dvs DADF#AD eller "open G" dvs DGDGHD.
Ideen er at man kan med sliden kan bevæge sig mellem lille og stor terts og dermed fremkalde blå toner.
Sagt anderledes: man "glider" mellem mol og dur intervaller og skaber dermed spænding omkring tonearten.
Sliden gør det muligt at ramme kvarttoner som ligger udenfor skalaen, dette kombineres med den karakteristiske resonator lyd.
Det giver en særdeles karakterisitsk sound, som ofte anvendes i Hawaii-musik, Country, Blues, Rock samt klassisk Indisk musik.
Versailles er hovedby i departementet Yvelines i regionen Île-de-France.
Byen ligger ca. 25 kilometer uden for Paris og er mest kendt for Château de Versailles, bygget af Ludvig 14.
Institut supérieur international du parfum, de la cosmétique et de l'aromatique alimentaire
Université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines
Jeffrey Dahmer: The Secret Life er en amerikansk biografisk film fra 1993.
Den har Carl Crow i rollen som Jeffrey Dahmer, der var en amerikansk seriemorder, nekrofil og kannibal.
Jeffrey Dahmer: The Secret Life på Internet Movie Database (engelsk)
Jeffrey Dahmer: The Secret Life på MovieMeter (nederlandsk)
Morten Berg Thomsen (født 14. september 1984) er en dansk curlingspiller.
Han er udtaget som reserve til det danske herrecurlinglandshold (Team Stjerne) ved Vinter-OL 2018 i Pyeongchang, Sydkorea.
Han begyndte at spille curling i år 2000 i Esbjerg Curling Klub, hvorefter han flyttede til København i 2007 for at spille i Hvidovre Curling Club.
Han stoppede sin aktive curlingkarriere i 2019.
Til daglig arbejder han i A.P. Møller - Maersk.
Morten Berg Thomsens profil på Olympics.com (engelsk)
Morten Berg Thomsens profil på Olympic.org (arkiveret) (engelsk)
Morten Berg Thomsens profil på Olympedia (engelsk)
Morten Berg Thomsens profil hos World Curling Tour (engelsk)
Morten Berg Thomsens profil hos World Curling Federation (engelsk)
Sankt Hildegard af Bingen, O.S.B. (tysk: Hildegard von Bingen; latin: Hildegardis Bingensis; født 1098 i Bermersheim, død 17. september 1179 i Rupertsberg) var en tysk abbedisse, mystiker, forfatter, læge og komponist.
Hun er blevet kaldt middelalderens mest betydningsfulde kvinde og omtales ofte som "den hellige Hildegard".
Hun korresponderede med mange mænd i magtfulde stillinger, bl.a. paven og kejseren.
Hildegards eksakte fødselsdato er uklar.
Hun blev født omkring året 1098 til Mechtild af Merxheim-Nahet og Hildebert af Bermersheim, en familie af den frie, laverestående adel i tjeneste hos greve Meginhard af Sponheim.
Hildegard blev født som det tiende og sidste barn i en adelig familie og straks fra fødslen bestemt til et kirkeligt liv.
Dette var skik og brug i den tyske højadel, hvis en familie fik et tiende barn.
Hun begyndte at få visioner allerede som treårig, men indså hurtigt, at andre mennesker i hendes nære omgivelser ikke så dem, så hun skjulte disse oplevelser i årevis.
Først i 1141 blev hendes visioner kendt af en videre kreds.
Med pavens godkendelse begyndte hun at skrive om dem.
Som otteårig blev Hildegard overgivet til Jutta af Spanheim, der boede i en eremithytte nær det benediktinske munkekloster Disibodenberg.
Efterhånden udviklede eremithytten sig til et lille nonnekloster, og da Jutta døde i 1136, blev Hildegard abbedisse.
Dette kloster var under myndighed af abbeden over munkeklostret.
I 1150 grundlagde hun et nyt kloster, Rupertsberg ved Bingen.
Dette krævede, at hun først skulle overvinde abbedens stærke modvilje.
Hildegard var på dette tidspunkt blevet berømt og kastede med sit nærvær glans over Disibodenberg.
Klostret blev ødelagt under trediveårskrigen.
I 1165 grundlagde hun endnu et kloster, Eibingen, ovenfor Rüdesheim på den anden side af Rhinen.
To gange om ugen sejlede hun over Rhinen for at se til Eibingen, der overlevede trediveårskrigen, men blev nedlagt i 1803.
I 1904 genopstod det som Benediktinerinnenabtei St.
Da den lokale biskop forbød hende at begrave en af klostrets venner i indviet jord, fordi han havde bandlyst manden, sørgede Hildegard alligevel for, at den afdøde fik en kristen begravelse.
Som i andre sager udfordrede hun kirkens autoriteter, men de – deriblandt Bernhard af Clairvaux - accepterede hende som en visionær med åndelig indsigt.
Pave Benedikt XVI genoptog efter 800 år Hildegards sag, og 10. maj 2012 blev hun kåret som helgen, og 7. oktober samme år blev Hildegard desuden ophøjet til kirkelærer i den Romerskkatolske kirke.
1141-1151 arbejdede hun på sin første bog, Scivias, der handler om hendes visioner.
I årene fra 1152 til 1158 skrev Hildegard to andre bøger:
Antonino Castrone (født 3. juli 1961) er en dansk nationaløkonom.
Efter sin studentereksamen i 1980 fra Niels Steensens Gymnasium gennemførte Antonino Castrone Forsvarets sprogofficersuddannelse i russisk.
Han har siden gjort karriere i Forsvarets Reserve og har været tilknyttet denne i en længere årrække.
I 1982 blev Antonino Castrone ansat ved den danske ambassade i Moskva, og fra 1985 til 1993 var han ansat hos Rigspolitiet.
Samtidig med sin ansættelse hos Rigspolitiet færdiggjorde han sin cand.polit.-uddannelse ved Københavns Universitet.
Fra 1993 til 2007 var Antonino Castrone ansat ved A.P. Møller-Mærsk som bl.a. økonomidirektør i A.P. Møller-Mærsks Østeuropa-region.
I 2007 blev Antonino Castrone ansat som vice- og økonomidirektør ved Københavns Universitet.
Fra 2014 til 2020 var han universitetsdirektør for Aalborg Universitet.
Antonino Castrone har siden februar 2021 været administrationschef for Retsmedicinsk Institut på Københavns Universitet.
Antonino Castrone er Ridder af Dannebrogordenen.
Keith Branagan (født 10. juli 1966 i London, England) er en engelsk-født irsk tidligere fodboldspiller (målmand).
Branagan tilbragte hele sin karriere i engelsk fodbold, hvor han blandt andet tilbragte fem sæsoner hos Cambridge United og otte hos Bolton Wanderers.
Han stoppede sin karriere i 2002 efter et ophold hos Ipswich Town.
Branagan spillede desuden én kamp for det irske landshold, en venskabskamp mod Wales 11. februar 1997.
Keith Branagans profil hos EU-football.info (engelsk)
Keith Branagans spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Keith Branagans spillerprofil på national-football-teams.com (engelsk)
Keith Branagans profil på WorldFootball.net (engelsk)
Keith Branagans spillerprofil på Soccerbase.com (engelsk)
Keith Branagans profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Keith Branagans profil på Zero Zero (engelsk)
Snerle (Convolvulus) er en slægt med flere end 200 arter, som er udbredt i det meste af verden.
Det er en- eller flerårige urter eller buske.
Stænglerne er svagt furede og ofte beklædt med hår.
Bladene sidder spredtstillet, og de er hele med lappet eller hel rand.
Blomsterne sidder enkeltvis eller i små stande fra bladhjørnerne.
De er regelmæssige og 5-tallige med sammenvoksede kronblade.
Kronen er bæger- eller tragtformet med hvide, rosa, violette eller blå kronblade, der har en mere eller mindre tydelig stribe langs midten.
Frugterne er tokamrede kapsler med op til fire frø.
Løkken Station er en nedlagt dansk jernbanestation i Løkken på Hjørring-Løkken-Aabybro Jernbane.
Stationsbygningen er tegnet af Sylvius Knutzen.
Everything That Rises Must Converge er det andet studiealbum fra den danske punkrockgruppe Sort Sol.
Everything That Rises Must Converge på Discogs
Everything That Rises Must Converge på MusicBrainz
Denne artikel omhandler Vindeby i Tyskland .
Opslagsordet har også en anden betydning, se Vindeby.
Vindeby (dansk) eller Windeby (tysk) er en landsby og kommune beliggende vest for Egernførde (Egernfjord) i det sydøstlige Sydslesvig.
Administrativt hører kommunen under Rendsborg-Egernførde kreds i den tyske delstat Slesvig-Holsten.
Kommunen samarbejder på administrativt plan med andre kommuner i omegnen i Slien-Østersø kommunefællesskab (Amt Schlei-Ostsee).
I kirkelig henseende hører Vindeby under uner Borreby Sogn.
Sognet lå delvis i Egernførde Herred (Slesvig), da området var dansk.
Vindeby er beliggende i et let kuperet landskab syd for Slien ved Vindeby Nor, der tidligere stod i forbindelse med Egernfjorden.
Kommunen består af landsbyerne Vindeby og Kokketorp (Koktrup) samt gårdene og bebyggelser Christianshøj (Christianshöh), Fredland (Friedland), Friedensthal, Frohsein og Vesterdal (Westerthal).
Stednavnet Vindeby er første gang dokumenteret 1409.
Muligt er også en afledning af oldnordisk vinda (≈blæse, dreje) eller vindr (≈skæv).
Allerede i 1400-tallet blev landsbyen omdannet til et selvstændigt adelsgods (Vindeby gods).
Vindeby gods rådede over flere besiddelser i det sydøstlige Slesvig, især i Borreby Sogn.
Indtil 1554 hørte også Mølskov som avlsgård under Vindeby gods.
I 1628 afgav Vindeby Barkelsby til Himmelmark gods.
I 1853 kom Vindeby under det nyskabte Egernførde Herred.
Kommunens anden landsby Kokketorp (Koktrup) er første gang nævnt 1445-1450.
Stednavnet henføres sandsynligvis til personnavnet Kok.
Kommunen er beliggende på grænsen mellem dansk og tysk bosættelse (sidste efter 1260).
Ved landsbyen Kokketorp findes rester af Østervolden, en af Dannevirkes forsvarsvolde.
Ved Vindeby Nor blev der i 1900-tallet fundet to moselig fra jernalderen.
Moselig fra Vindeby kan i dag ses på Gottorp Museum i Slesvig by.
For alternative betydninger, se Kongen af Danmark (flertydig).
Kongen af Danmark var et radio-program på TV2 Radio med Casper Christensen og Ricco Wichmann.
Programmet blev sendt direkte fra Casper Christensens lejlighed i det centrale København i nogle måneder i foråret 2007.
Programmet var kommercielt og finansieret af reklamepauser i radiofladen, men da Kongen af Danmark og Tv2 Radio oplevede katastrofalt dårlige lyttertal, var programmet ikke rentabelt.
Programmet var en del af eftermiddagsfladen på Tv2 Radio.
Indoktrinering er at pådutte nogen en bestemt holdning eller mening ved langvarig, intens eller systematisk påvirkning. og rangerer fra opdragelse, instruktion og politisk indflydelse til hjernevask.
I modsætning til anden undervisning handler indoktrinering om at få den studerende til at omfavne en given doktrin uden at stille spørgsmålstegn ved det.
Ligesom ordet propaganda (som oprindeligt betyder distribution, spredning, reklame), er indoktrinering i dag forbundet med negative konnotationer.
Indoktrinering er normalt betegnet som en mere subtil, mindre indlysende form for indflydelse, mens propaganda hyppigere er forbundet med åbenlyse meddelelser.
Ordet blev særligt udbredt i Danmark i 1970'erne i forbindelse med en reform af den danske folkeskole, hvori indholdet af formålsbestemmelsen i Folkeskoleloven blev diskuteret.
Navnlig omhandlede debatten, hvorvidt folkeskolen blot skulle være kundskabsformidlende eller også påtage sig opdragende opgaver.
Ålebæk er en lille landsby med ca. 30 husstande.
Ålebæk er beliggende 3 kilometer vest for Hals i sydøst Vendsyssel.
Landsbyen er beliggende i Aalborg Kommune og hører under Region Nordjylland.
Husstandene består primært af gårde og nedlagte landbrug.
Ålebæks indbyggere benytter byfunktionerne i Hals.
Marstalsgade er en gade beliggende på indre Østerbro mellem Hobrogade og Østbanegade, opdelt af Strandboulevarden ca. midtpå.
Gaden fik sit navn i 1899 efter Ærøs største by, Marstal, og tilhører gruppen af gader med navn efter større danske byer.
Gennem årene har der boet mange forskellige mennesker i Marstalsgade.
I 1911 var der fx i nr. 29 en hørkræmmer Andresen, i nr. 40 var der en cigarhandler C.V. Hansen.
Kongelig kammertjener J.C. Henckel boede i nr. 7 og H.
Christoffersen, der var nattevagt, boede i nr. 24.
I halvtredserne var der en købmand, Mary Schønemann Paul, i nr. 39.
Østerbros Kakkelovnsforretning ved Asbjørn Reichert var at finde i nr. 33 og i nr. 4 holdt Kommunale Gartneres Klub og D.U.I til, bestyret af Anker Sørensen, gartner.
Nr. 6 husede urmager Christian Lund, J.E. Hansen havde et renseri i nr. 8.
Skomager Felix Funder havde til huse i nr. 10 og P.M. Nielsen bestyrede parfumeriet Peruin i nr. 22.
Ottosen, tillidskvinde (som hun kaldte sig Kraks i vejviser).
Nr. 38 og 40 er fra 1907 og har en fin oval jugendstil platte øverst ved trappeopgangen: JN og ON står der.
Nr. 28-36 er fra 1902, har muslingskallefrontoner og et såkaldt københavnertag.
Bygningen giver et varmt indtryk ved de røde mursten og den orange pudsede stueetage.
Bemærk de spændende runde trappevinduer der næsten ligner en målskive.
Nr. 49-55 er fra 1902 og er opført i gule sten i kopforbandt.
Se tandsnittet under taget og nr. 55’s usædvanlige og høje kælder.
Nr. 27 fra 1905 har moderne mande- og kvindehoveder som stuk, akkurat som en næsten samtidig bygning i Nannasgade 11.
Afdæmpet nationalromantisk formsprog med vælsk gavlkvist, røde mursten og hvide dannebrogsvinduer.
Bemærk at den fine krans om husnumre i 23 og 25 er malet grøn.
Nr. 22 fra 1898 er domineret af det store skilt med ”Glarmester O.
I dag er butikken lager for glarmesteren der kan træffes i Nordre Frihavnsgade 75.
Nr. 6 fra 1900 har en del træer, hele fire styks lige op ad huset, hvilket giver et dejligt grønt præg.
Morten Eskesen (født 5. januar 1826 i Ulbæk, død 8. februar 1913 i Aarhus) var en dansk fri- og højskolelærer, forfatter og komponist.
Eskesen fødtes i Ulbæk i Lyne Sogn mellem Skjern og Varde, hvor forældrene var gårdejere.
Fra han var 14 år til han blev 20 arbejdede han om sommeren ved landbruget, mens han om vinteren var hus- og hjælpelærer.
Han fik lærereksamen fra Snedsted Seminarium i 1848.
I de kommende år var han lærer i Vestjylland og derefter huslærer (bl.a. hos H.A. Krüger) og højskolelærer forskellige steder i landet.
Fra 1858 – 1884 var han friskoleleder på Fyn, først i Rudme og siden i Odense.
I 1874 udgav han en meget benyttet sangbog "Nordiske Sange til brug ved Folkemøder, Skytteforeninger og i Skoler samlede af Morten Eskesen" og i 1890 en samling med 80 sange til egne melodier.
Fra 1869 til 1876 redigerede han ugebladet Fylla, der beskæftigede sig med sager vedrørende fri- og højskoler.
Undervejs i livet indsamlede han også folkesange, som han lærte hos forskellige meddelere.
I 1907 indsang han nogle af disse sange på fonografvalser.
Desuden var han dybt engageret i tidens folkelige og politiske rørelser og deltog i en lang række møder på højskoler og andre steder.
Endelig udgav han en række bøger med erindringer fra sit lange liv.
(1877), Nordiske Sange til Brug ved Folkemøder, Skytteforeninger og i Skoler (PDF) (9. udgave), Odense, Wikidata Q138495280
Morten Eskesen på Dansk Forfatterleksikon
Indvielse af Dronning Alexandrines Bro 30.
Maj 1943 er en dansk ugerevy fra 1943 med reportage fra indvielsen af Dronning Alexandrines Bro.
Indvielse af broen mellem Sjælland og Møn under overværelse af Dronning Alexandrine, Kronprins Frederik og kronprinsesse Ingrid.
Det er Danmarks trediestørste bro, og den har kostet 6 mio. kr.
Festlighederne foregår uden for Kallehave Færgegård, hvor amtmand Toft byder velkommen.
Indvielsen overværes af 30.000 tilskuere.
Den kgl. kortege kører over broen, og derefter strømmer sjællændere og mønboere over fra begge sider.
I Stege festes der hele dagen med bl.a. gymnastikopvisning og asfaltbal.
Magliano Sabina er en italiensk by (og kommune) i regionen Lazio i Italien, med omkring 3.433(2023) indbyggere.
Gomati (bengalsk: গোমতী জেলা) er et distrikt i den indiske delstat Tripura.
Distriktet blev oprettet den 21. januar 2012, da fire nye distrikter blev skabt i Tripura og antallet af distrikter i staten gik fire til otte.
Den tobladede skibsskrue anvendes mest i fartøjer, der tillige anvender sejlkraft, da bladene kan stilles i læ af rorstævnen, så de ikke gør modstand, når skibet drives frem ved sejl.
Den firebladede skibsskrue er den almindeligste. skruebladene kan være støbt i eet med navet, eller bladene kan være til at påsætte dette, hvorved de nemmere kan skiftes.
Bladene kan endvidere være bevægelige, så de kan stilles til frem- eller tilbagedrivning, uden at maskinen forandrer sin gangretning, dette anvendes særligt i mindre motorfartøjer.
Skibsskruer har ofte forskellige stigning, idet denne vokser fra navet til bladspidsen (vredne skrueblade). skibsskrue forfærdiges af støbejern, støbestål eller metal, der hver har sine fordele og mangler.
Skibsskrue kan enten være højreskåren eller venstreskåren.
Ved en højreskåren skibsskrue drejer bladene fra deres øverste stilling til højre under fremfart, set agten for skruen; ved en venstreskåren til venstre.
Enskruede skibe har som regel højreskåren skibsskrue, i toskruede skibe drejer skibsskrue som regel udefter, den styrbords er højreskåren, den bagbords venstreskåren.
Til erstatning af skibsskrue i visse skibstyper havde den danske ingeniør H.C. Vogt konstrueret en propel, pendulpropellen, der består af et blad, der gives en vuggende bevægelse i vandet lignende halens på en fisk, hvorved drivkraften fremskaffes.
Pendulpropellen gav dog ikke tilfredsstillende resultater i forsøg.
Skrue i Salmonsens Konversationsleksikon (2. udgave, 1926) bind 21, side 667, skrevet af kommandør C.
Robert Jurij Moskvitin Hansen (født 6. januar 1938, død 25. maj 2005 på Frederiksberg) var klassisk pianist, komponist, filosof, matematiker, journalist, forfatter og boheme.
Jurij Moskvitin opvoksede i Danmark; hans mor var russisk aristokrat og hans far var dansk civilingeniør.
Han studerede ved Det Kongelige Danske Musikkonservatorium i København, og han opnåede en kandidatgrad i filosofi ved Københavns Universitet.
Han var en ven af Karen Blixen, Simon Spies, Ilja Bergh og Henrik Stangerup.
Essay on The Origin of Thought, 1974 (filosofi)
Det er spændende at tænke, 1976 (filosofi)
Music to the movie "Jorden Er Flad or The Earth is Flat", 1977 af Henrik Stangerup
Simon Spies – Historien om et venskab, 1984-1999 (biografi)
Du må ikke sjuske med dit liv, 2008 (biografi; Henrik Stangerup)
Når luftstrømmen ophører folder rysselen sig sammen igen ved hjælp af den indlagte fjeder på samme måde som en kamæleons tunge.
Ordet rysler blev optaget i retskrivningsordbogens 1. udgave 1986.
Anders Matthesen brugte ordet i sit show Anden Vender Tilbage (2008-2009), og i 1975 blev ordet brugt af butikskæden Irma.
Politiken bragte i 1941 en artikel, hvor ordet også er brugt.
Ordet rysler svarer til det tyske "Rüssel", der betyder snabel.
En hale er en forlængelse af rygsøjlen hos samtlige hvirveldyr bortset fra de voksne springpadder, menneskeaber, mennesker og enkelte andre.
Riserva betegner i den italienske DOC-regulering en vin, der er lagret i mindst to år; en vin fra høsten i efteråret 2005 må altså først sælges i 2007.
Lagring kan foregå på fad eller flaske og er således ikke nærmere reguleret.
Som regel bliver især tunge riserva-rødvine lagret mindst 12 måneder på barrique-fade.
I Spanien findes en lignende betegnelse: reserva.
Veretje-kulturen er en arkæologisk kultur, der eksisterede på den østlige side af Østersøen i det centrale Rusland omkring 8.850-7.600 f.Kr. i den sidste halvdel af den præboreale periode, og det er således en kultur tilhørende mesolitikum eller mellemste stenalder.
Den er opkaldt efter fundlokaliteten Veretje I.
Kulturens oprindelse er enten Kunda-kulturen eller Butovo-kulturen.
Folk fra denne kultur menes at have bidraget til den tidligste bosættelse i Finland, da nogle af genstandene fra det tidlige mesolitiske Finland ligner genstande fra Veretje-kulturen.
Veretje-kulturen anses for at omfatte flere opholdssteder.
Langs Kinemaji-floden, der strømmer ned til Lacha-søen, ligger Popova-gravpladsen (9730-7150 før nu eller 9.100-6.000 f.Kr. ).
Lokaliteten Andozero-M ligger ved bredderne af Andozero-søen.
Peter Peregrine: "Eastern Europe Mesolithic" (i: Encyclopedia of Prehistory, Vol. 4 Europe; USA: Human Relations Area Files, Inc.; Springer 2001; ISBN 0-306-46258-3; s. 93-120).
Uwe Danzeglocke: Radiohiiliajoituksen kalibrointiohjelma CalPal Universität zu Köln: Radiocarbon Laboratory.
Lånefjorden er en fjord på nordsiden af Sognefjorden i Balestrand kommune i Vestland fylke i Norge.
Den er 3 kilometer lang og går mod nordøst til Låne og indgangen til Lånedalen.
Fjorden har indløb mellem Kollangsneset og Kongsneset.
Bortset fra Låne inderst i fjorden ligger gården Bolstad lige sydvest for Låne.
Det går veje på begge sider af fjorden, på østsiden går fylkesvei 55, der ½ kilometer fra fjordbunden, på vestsiden, fortsætter gennem Høyangertunnelen mod nordvest til Høyanger.
Fjorden er omgivet af høje fjelde og specielt østsiden er stejl.
Her går fjordbredden næsten ret op til Skinnarnipi på 982 moh..
Denne side er ikke lige så stejl, men højere, med en højde på 1.121 moh.
Sorø Amtskreds var en valgkreds i Landsdel Øerne fra 1920 til 1970.
I 1971 blev området en del af Vestsjællands Amtskreds.
Fra 2007 hører området til Sjællands Storkreds.
Amtskredsen bestod af følgende opstillingskredse:
Slaget ved Olivento (også kendt som Slaget ved Venosa) blev udkæmpet 17. marts 1041 i Syditalien, mellem en kejserlig byzantinsk hær og en koalition bestående af lombardiske oprørere og normanniske riddere.
Der var gået 23 år, siden normannerne havde kæmpet mod byzantinerne i slaget ved Cannae (1018), og på trods af, at normannerne igen var i undertal, vandt de en klar sejr.
Langobarderne (lombarderne) kom til Syditalien i det 6. århundrede som en del af den folkevandring, der gjorde det muligt for dem at erobre det meste af det nuværende Italien.
De lombardere, der på den måde kom under byzantinsk styre, gjorde jævnligt oprør, og de havde brug for professionelle soldater.
Det var i den situation, de kontaktede normannerne.
De første normanniske riddere i Syditalien, var pilgrimme, der enten tog den lange rejse til det hellige land eller den noget kortere tur til Ærkeenglen Michaels kloster på Gargano-halvøen i Apulien.
Ridderne var kendt for deres tapperhed og kampduelighed, og i 1016 blev en gruppe af dem opsøgt af Melus af Bari, som med løfter om rigdom og ære opfordrede dem til at komme til Italien i større tal.
Lombarderen Melus havde planer om et oprør mod det byzantinske styre i Apulien, og da en større gruppe normanner ankom i 1017, gik oprøret i gang.
Det blev imidlertid slået afgørende ned i slaget ved Cannae i 1018, og kun få normanner overlevede.
De følgende år kom der imidlertid flere riddere, og efter nogle svære år som lejetropper for skiftende herrer fik de bidt sig fast.
Rainulf Drengot blev greve af Aversa i 1030.
Da lombarderen indledte et nyt oprør i 1040, var normannerne parate igen.
Den lombardiske statholder i den byzantinske by Melfi, Ardouin, sluttede sig snart efter til oprørerne og i 1041 gik han i gang med at hyre normanniske riddere.
De fleste af normannerne var i tjeneste hos fyrst Guaimar af Salerno, og han gik med til at fritstille dem.
Ardouin kendte normannerne fra deres fælles tid som lejesoldater for byzantinerne, og han fik hurtigt hvervet omkring 300 riddere.
Aftalen var, at udbyttet af oprøret skulle deles mellem lombarderne og 12 normanniske ledere, her iblandt Vilhelm Jernarm og hans bror Drogo af Hauteville.
Da oprøret brød ud, samlede den byzantinske catapan (guvernør/vicekonge) Niceforo Dukeianos en hær, der blandt andet bestod af elitetropper fra Varægergarden og fra Thrakien.
Hæren drog op i det Apuliske højland, hvor oprørsstyrken var samlet ved Olivento-floden nær Venosa i det nuværende Basilicata.
Den 16. marts, dagen før slaget, var der forhandlinger.
Byzantinerne sendte en forhandler til den normanniske lejr, og han gav dem valget mellem at drage tilbage til de lombardiske områder i fred, eller at blive og kæmpe mod overmagten.
Det normanniske svar illustrerede tydeligt deres forståelse for psykologisk krigsførelse.
Den normanniske ridder (Hugh Touboeuf), der holdt forhandlerens hest, knyttede næven og gav den et slag for panden, så den faldt død om.
Med den besked, plus en indædt mundtlig afvisning (og en ny hest) vendte forhandleren tilbage til den byzantinske hær.
Byzantinerne tog opstilling med kavaleriet i front i tre geledder.
Normannerne måtte nøjes med et enkelt geled, med kavaleriet i midten og fodfolket på fløjene.
Brent Robert Barry (født 31. december 1971 i Hempstead, New York, USA) er en tidligere amerikansk basketballspiller, der spillede som shooting guard i NBA.
Barry spillede i ligaen mellem 1995 og 2009, og repræsenterede adskillige forskellige klubber, og var blandt andet med til at vinde NBA-mesterskabet med San Antonio Spurs i både 2005 og 2007.
I 2008 forlod han dog San Antonio og tog til en anden Texas-klub, Houston Rockets.
Kragefod-slægten (Comarum) rummer kun én art, nemlig den nedennævte.
Oplysninger om udbredelsesområde og kendetegn skal derfor søges dér.
Den 16. østlige længdekreds (eller 16 grader østlig længde) er en længdekreds, der ligger 16 grader øst for nulmeridianen.
Den løber gennem Ishavet, Atlanterhavet, Europa, Afrika, det Sydlige Ishav og Antarktis.
Amadeus 1. af Spanien (spansk: Amadeo I; italiensk: Amedeo I; latin: Amadeus I) (30. maj 1845 – 18. januar 1890) var en italiensk prins fra Huset Savoyen, der i en kort periode fra 1870 til 1873 var konge af Spanien.
Han var en yngre søn af kong Victor Emanuel 2. af Italien og var gennem det meste af sit liv kendt som den 1. hertug af Aosta.
Hans regeringsperiode i Spanien, der kun varede lidt over to år, var præget af politisk ustabilitet.
Situationen blev forværret af uafhængighedskrigen i Cuba, som var begyndt i 1868, og en genoptagelse af Carlistkrigene i 1872.
Prins Amedeo af Savoyen blev født i Turin, Italien.
(konge af Piemonte, Savoyen, Sardinien og senere Italiens første konge) og ærkehertuginde Adelheid af Østrig.
Efter den spanske revolution blev Isabella II afsat og den nye Cortes bestemte at genindsætte monarken.
Hertugen af Aosta blev valgt som konge den 16. november 1870.
Han svor at opretholde konstitutionen i Madrid den 2. januar 1871.
De syv regeringer, der fulgte hinanden i denne periode formåede ikke at løse krisen, der blev forværret af uafhængighedskrigen i Cuba, som var begyndt i 1868, og en genoptagelse af Carlistkrigene i 1872.
Han abdicerede og vendte tilbage til Italien i 1873, hvorefter den Første Spanske Republik blev udråbt.
Amadeus giftede sig første gang den 30. maj 1867 i Torino med Maria Vittoria dal Pozzo della Cisterna, datter af Carlo Emanuele dal Pozzo og Louise de Merode.
Vittorio Emanuele, Greve af Torino (1870 – 1946)
Luigi Amedeo, Hertug af Abruzzi (1873 – 1933)
Han giftede sig anden gang den 11. september 1888 i Torino med sin niece Maria Letizia Bonaparte, datter af Napoléon Joseph Charles Paul Bonaparte og Maria Clotilde af Savoyen.
Divided Kingdom: The Spanish Monarchy From Isabel to Juan Carlos (engelsk).
For alternative betydninger, se NRJ (flertydig).
NRJ (Energy) er en kommerciel radiostation, som er aktiv i blandt andet Sverige, Norge, Finland, Tyskland, Belgien, Østrig, Schweiz, Rusland, Bulgarien, Libanon, Tahiti og Frankrig.
NRJ var aktiv i Danmark i 15 år, men lukkede den 31. maj 2013.
Kanalen blev dog i Danmark genfødt den 1. november 2018.
Radio havde i den sidste periode Philip Lundsgaard som direktør.
NRJ havde budt på FM5 frekvenserne, med en radiokanel kaldet "NOSTALGIE".
Vinderen blev i stedet Bauer Media, som kan videreføre NOVA.
Dette blev brugt som forklaring på lukningen.
Overijssel er en nederlandsk provins, beliggende i den østlige del af Nederlandene.
Provinsen grænser op Gelderland mod syd, Flevoland og Gelderland mod vest, Drenthe og Friesland mod nord, og Tyskland mod øst.
Overijssel har et samlet areal på 3.421 km2, hvoraf 95 km2 udgøres af vand.
Overijssels hovedstad hedder Zwolle, hvor den lokale provinsadministration holder til.
Kongens kommissær (nederlandsk: Commisaris van de Koning) i Overijssel hedder Andries Heidema.
Kristendemokratisk Appel (CDA) er med 11 sæder det største parti i provinsrådet.
Folkepartiet for Frihed og Demokrati (VVD) er det næststørste parti, mens Socialistpartiet (SP), Arbejderpartiet (PvdA), Demokraterne 66 (D66) og Frihedspartiet (PVV) med 5 sæder hver konkurrerer om at være rådets tredje største parti.
Overijssel ligger i den østlige del af Nederlandene.
Den grænser op til Drenthe og Friesland i nord, Flevoland og Gelderland i vest, og Gelderland i syd.
I øst grænser Overijssel op til den tyske delstat Niedersachsen.
Overijssel er Nederlandenes femte største provins.
Den har et samlet areal på 3.421 km2, hvoraf 95 km2 udgøres af vand.
Eksklusive vand er Overijssel Nederlandenes fjerde største provins.
Overijssel er opdelt i tre COROP-områder: Nordoverijssel, Sydvestoverijssel og Twente.
COROP-enhederne bruges af staten i forbindelse med statistik og analyse.
Enschede er provinsens folkerigeste kommune, mens Hardenberg arealmæssigt er Overijssels største kommune.
Staphorst har det laveste indbyggertal, mens Oldenzaal har det mindste areal.
Overijssel har et indbyggertal på 1.151.501 (2018) og en befolkningstæthed på 344 pr. km2.
Det er Nederlandenes sjette største provins målt på antal indbyggere.
Overijssel har desuden Nederlandenes sjette laveste befolkningstæthed.
Kun Drenthe, Friesland, Zeeland, Groningen og Flevoland har færre indbyggere.
Enschede er provinsens folkerigeste kommune.
Provinsrådet i Overijssel (nederlandsk: Provinciale Staten) består af 47 medlemmer med kongens kommissær i spidsen.
Den nuværende kommissær er Andries Heidema fra Kristenunionen (ChristenUnie).
Overijssels provinsråd vælges af Overijssels indbyggere, mens kommissæren udpeges af kongen og den nederlandske regering.
Hiroyuki Omata (født 1. september 1983) er en tidligere japansk fodboldspiller.
Han har spillet for flere forskellige klubber i sin karriere, herunder FC Tokyo, Omiya Ardija, Shonan Bellmare, Cerezo Osaka og Avispa Fukuoka.
Hiroyuki Omatas spillerprofil hos J.League Data (japansk)
Hiroyuki Omatas spillerprofil på Transfermarkt (engelsk)
Hiroyuki Omatas profil på WorldFootball.net (engelsk)
Hiroyuki Omatas profil hos FootballDatabase.eu (engelsk)
Hiroyuki Omatas spillerprofil på Soccerway (engelsk)
For alternative betydninger, se Hill County.
Hill County er et county i den amerikanske delstat Texas.
Den ligger i de centrale dele af delstaten og det grænser mod Johnson County i nord, Ellis County i nordøst, Navarro County i øst, Limestone County i sydøst, McLennan County i syd og mod Bosque County i vest.
Hill Countys totale areal er 2.553 km² hvoraf 60 km² er vand.
I år 2000 havde fylket 32.361 indbyggere og administrationscentret ligger i byen Hillsboro.
Hill County er blevet opkaldt efter George Washington Hill.
Alireza Mashayekhi (født 1940 i Teheran, Iran) er en iransk komponist, dirigent og musiker.
Mashayekhi studerede komposition på Universitetet for Musik og Udøvende Kunst i Wien, og herefter elektronisk musik og computermusik på Musikkonservatoriet i Utrecht i Holland.
Han har skrevet otte symfonier, orkesterværker, kammermusik, koncertmusik, klaverstykker, elektronisk musik, musik for computer etc.
Mashayekhi er en af de første betydningsfulde iranske komponister i klassisk musik.
Han komponere i en syntese af mange forskellige inspirationer fra romantisk klassisk musik over iransk folklore med persiske rytmer, til atonalitet, avantgarde og elektronisk musik.
Mashayekhi var den første pioner til at indfører elektronisk musik i Iran.
Han etablerede i 1995 Det Iranske Orkester for Ny Musik, og opførte en del af sine egne og andre iranske komponisters værker som dirigent.
Mashayekhi var også banebrydende med sin computermusik.
Symfoni nr. 2 "Teheran" (1977) - for orkester
Symfoni nr. 3 "En gammeldags Symfoni" (1980) - for computer
Symfoni nr. 4 "Zagros" (2007) - for orkester
Symfoni nr. 5 "Persisk" (2009) - for orkester
Symfoni nr. 6 (1996) - for obo og orkester
Symfoni nr. 8 (?) - for klaver og orkester
Valentin von Berger (10. november 1739 i Celle – 29. juli 1813) var en dansk officer, bror til Johan Just von Berger og far til Johan Erik von Berger.
Berger var først løjtnant i hannoveransk tjeneste, men kom 1764 i dansk og blev ansat som kaptajn i Fynske Dragonregiment, hvor han året efter blev eskadronschef, 1774 major og 1779 oberstløjtnant.
Berger ansås for en kyndig rytterofficer og havde bl.a. sæde i den kommission, der under landgrev Carl af Hessens forsæde 1790 blev nedsat for at udarbejde bedre reglementer for kavaleriet.
Om han også havde evne til at kommandere større troppeled under feltforhold, lader der sig fra den her hjemme dådløse periode, hvori hans manddomsalder faldt, vanskelig drage nogen erkendelse.
Som brigadekommandør i efteråret 1806 pådrog han sig stærk dadel af kronprinsen, fordi han på det blotte rygte om, at de franske tropper ville gå over den holstenske grænse, lod sine afdelinger hastig retirere og derved til dels fremkaldte panik i hærkorpset.
De ham givne instruktioner var dog meget utydelige, og kronprinsen lagde selv senere liden vægt på det forefaldne, og i 1812, da hele Hæren var sat på krigsfod, havde han kommando som divisionsgeneral.
Berger døde imidlertid, forinden de krigerske begivenheder tog deres begyndelse, 29. juli 1813.
Han var gift med Anna Elisabeth von Schilden (25. april 1745 – 10. juli 1787).
naturaliseredes han 1776 som dansk adelsmand.
S.A. Sørensen, "Valentin von Berger", i: C.F. Bricka (red.), Dansk Biografisk Lexikon, København: Gyldendal 1887-1905.
A Woman's Resurrection er en amerikansk stumfilm fra 1915 af J.
A Woman's Resurrection på Internet Movie Database (engelsk)
A Woman's Resurrection på AllMovie (engelsk)
A Woman's Resurrection hos American Film Institute (engelsk)
A Woman's Resurrection på Turner Classic Movies (engelsk)
A Woman's Resurrection på The Movie Database (engelsk)
En smaragd (gr. smaragdos, Be3Al2(SiO3)6) er et stærkt grønt mineral, som anvendes som smykkesten.
Den grønne farve skyldes krom og nogle gange vanadium.
Første gang smaragd omtales i europæisk historie er i bystaten Venedigs glansperiode i 1200-tallet.
De skulle udgøre en stor del af de ædelstene, som Polo-brødrene hjembragte i 1279 fra deres 12 års rejse til Mongoliet og Kina.
Det var brødrene, som for alvor introducerede europæerne for den grønne ædelsten.
I de følgende århundreder var der en livlig handel via de handelsruter. som brødrene var med til at åbne, men smaragden var stadig meget sjælden.
Det ændrede sig markant med spaniernes erobring af Sydamerika i 1500-tallet.
Sydamerika er det område i verden, hvor der findes flest smaragder.
Kr. blev der brudt smaragder fra åbne miner og store gruber.
De rå smaragder blev slebet og brugt til smykker og udsmykning af de mange templer.
Indbyggerne kaldte stenene for "gudernes tårer".
Ved spaniernes ankomst til Sydamerika gik den vilde jagt på kostbarheder, som kunne plyndres og sendes hjem til Europa.
Spanierne fik hurtigt øje på de mange overdådigt udsmykkede templer og plyndrede dem for guld, sølv og ædelstene.
Smaragderne, som spanierne fandt i Sydamerika, var anderledes end dem, de havde set i Europa.
Det skyldtes dels, at de sydamerikanske smaragder var større, dels havde en dybere grøn farve.
Det gjorde dem betydeligt mere kostbare end de kendte.
En ædelstens værdi bestemmes af størrelse og farveintensitet.
Soldater vidste ikke meget om prissætningen på ædelsten, og de delte store smaragder mellem sig ved at kløve dem.
De troede måske også fejlagtigt, at ægte sten ikke kunne knuses.
De store mængder smaragder, som kom til Europa, gjorde det moderne at anvende dem i smykker, og alle adelige – mandlige og kvindelige – med respekt for sig selv havde smaragdsmykker.
Det blev højeste mode blandt herrerne at have en dråbeformet smaragd i højre øre.
Men intet varer evigt; i takt med at strømmen af smaragder fra Sydamerika svandt ind, blev kvaliteten også dårligere.
Det skyldtes, at spanierne havde plyndret området for smaragder.
Gradvist blev smaragden umoderne og sank langsomt tilbage til en mere ydmyg rolle blandt ædelstenene.
Det ændrede imidlertid ikke ved, at der i ædelstenens glansperiode blev lavet nogle vidunderlige og ekstremt kostbare smykker med smaragden som den primære ædelsten.
Bret Iwan (født 10. september 1982) er en amerikansk skuespiller, der lægger stemme til Mickey Mouse.
Bret Iwan overtog opgaven efter afdøde Wayne Allwine.
Iwan har tidligere arbejdet som illustrator hos Hallmark.
Bret Iwan på Internet Movie Database (engelsk)
Bret Iwan på The Movie Database (engelsk)
Bret Iwan på Behind The Voice Actors (engelsk)
Heksene er en amerikansk film fra 1990 instrueret af Nicolas Roeg og baseret på bogen af samme navn af Roald Dahl.
Heksene på Internet Movie Database (engelsk)
Heksene hos American Film Institute (engelsk)
Heksenes profil hos Encyclopædia Britannica Online (engelsk)
Drengene fra Angora er et dansk satireprogram fra 2004, som bestod af en forårssæson og en efterårssæson på hver 12 udsendelser samt en "special" i efterårssæsonen, en nytårsspecial, et tilbagebliksprogram med titlen På utallige opfordringer samt et enkelt program i serien af udsendelser lavet ifm.
H.C. Andersens 200-års fødselsdag i 2005, hvor eventyret Klods-Hans fortolkes.
De almindelige udsendelser varer hver ca. 30 minutter.
De medvirkende er Simon Kvamm, Esben Pretzmann, og Rune Tolsgaard.
Programmets ramme er et tv-studie med studieværten Simon Kvamm i rollen som sig selv.
Som regel finder man ham i selskab med Esben Pretzmann i rollen som pianisten Henrik Solgaard og Rune Tolsgaard, som i de første afsnit spiller huskomikeren Dan, senere trommeslageren Kåre.
Foruden de faste gæster i studiet var der mange båndede indslag, de fleste satire over moderne tv-koncepter krydret med dansk regionalkolorit.
Docu-soapen om cykelholdet Team Easy On var med i alle udsendelser.
I forårssæsonen var der også "Landmandssønnerne og Far" og "Spændende Mennesker", i efteråret kom "Russerne" og "Bugge og Ronald".
Gennem hele udsendelsesrækken var der også diverse musikvideoer i forskellig musikstil, men altid med en tekst, som ikke var lige efter bogen.
Sangene fra tv-serien blev udgivet på CD'en Drengene Fra Angora.
Drengene fra Angora rådede over et stort persongalleri.
Personernes navne er skrevet i fed, derefter følger deres fiktive beskæftigelse, dernæst skuespilleren i parentes og til slut en kort beskrivelse af rollen.
Henrik Solgård, Pianist (Esben Pretzmann)Henrik Solgård, også kaldt "Den nordjyske jukebox", er meget selvglad.
Han foregiver at kunne spille enhver sang, men har nærmest ingen musikalsk fornemmelse.
I de første afsnit af programmet virker han meget "vattet" og kan ikke rigtig noget.
Han bliver mere og mere irriterende og egoistisk hen over afsnittene sendt i foråret og efteråret 2004.
Dann, Komiker (Rune Tolsgaard)Dan står for indslag med standup-komik, men fældes hver gang af sit lave selvværd.
Derfor forlod han programmet i afsnit 8, og i det efterfølgende program blev trommeslageren Kåre sat ind som erstatning.
Kåre, trommeslager (Rune Tolsgaard)Kåre bliver introduceret som Henriks ven, men hen ad vejen virker det ikke som om de er særligt gode venner.
Kåre taler meget, men det han siger er ikke ret varieret.
Faktisk holder han sig hovedsageligt til "Nå!", "næmli' ja" og "Det' ingen problem, da" – alle disse bliver til stadighed citeret en del.
Simon, vært (Simon Kvamm)Simon forsøger på at holde sammen på programmet og opmuntrer sine side-kicks trods deres ofte åbenlyse talentløshed.
Han prøver at holde sig neutral i konflikterne i studiet, dog stadigt med højt humør.
Ryan & Flemming, Landmandssønner (Simon Kvamm og Rune Tolsgaard) Landmandssønnerne "leger" altid med deres far, dvs. at han får tæv.
For alternative betydninger, se Andersen.
Andersen er et almindeligt dansk efternavn, som betyder "søn af Anders".
Navnets svenske form, Andersson eller Anderson, er det næstmest populære navn i Sverige.
I Norge er navnet Andersen også blandt de hyppigst forekommende efternavne.
I USA er navnet Anderson det 11.-mest populære navn.
4. etape af Vuelta a España 2020 var en 191,7 km lang flad etape, som blev kørt den 23. oktober 2020 med start i Garray og mål i Ejea de los Caballeros.
Daniel Martínez (EF Pro Cycling) – stillede ikke til start
Simon Geschke (CCC Team) – stillede ikke til start
4. etape af Vuelta a España 2020 på ProCyclingStats (engelsk)
4. etape af Vuelta a España 2020 på FirstCycling (engelsk)
Radium Apollinaris var en danskvand lavet på radioaktivt vand, fra den i dag tørre bornholmske kilde Radiumkilden, også kaldet Rosenkilden.
Vandet i kilden indeholder det stærkt radioaktive og sundhedsskadelige radium.
Mineralvandsfabriken ”Bornholm” i Sandvig begyndte at markedsføre vanden 1925.
Både fabrikens apollinaris og citronvand var forsynet med etiketter hvorpå man ser "Radiumsaltet" udstråle sine "helsebringende stråler".
Den daglige produktion var på cirka 1000 flasker, fabrikken lukkede i 1932.
Grillo-Theater er et teater i Essen i Tyskland.
Det har navn efter fabrikant Friedrich Grillo, der gjorde opførelsen af bygningen mulig.
Det åbnede den 16. september 1892 med Lessings drama Minna von Barnhelm.
Palau Blaugrana (dansk: Blårøde Palads) er en arena i Barcelona, Catalonien, Spanien, der tilhører FC Barcelona.
Palau Blaugrana ligger mellem Mini Estadi og Camp Nou og har en kapacitet på 7.585 siddepladser.
Arenaen er hjemsted for klubbens basketball, håndbold, rullehockey, og futsal afdelinger.
Arenaen blev opført i 1971, og havde ved opførelsen en kapacitet på 5.696 tilskuere.
Anlægget blev renoveret i 1994, hvor man nåede op på den nuværende kapacitet på 7.585.
I forbindelse med Sommer-OL 1992, der fandt sted i Barcelona, var arenaen vært for flere arrangementer, herunder rullehockey, taekwondo og judo.
Flere af klubbens basketball og håndboldspillere har fået deres trøjenumre fredet og hænger derfor i hallen over tilskuerpladserne.
Under Sandro Rosell's formandskab, meddelte klubben, at man i 2013 planlægger at bygge en ny Palau Blaugrana for håndbold og basketball holdet, med en kapacitet på 12.000 pladser.
Også inkluderet i planen, er en mindre campus med en kapacitet på 3.000 pladser samt nye parkeringspladser og et auditorium med en kapacitet på 2.000 til klubbens velgørenhedsfond samt kontorer til klubben.
Francesco Guardi (født 5. oktober 1712 i Venedig, død 1. januar 1793 sammesteds) var en italiensk arkitekturmaler, elev af Antonio da Canale.
Som sin lærer malede han gerne arkitektoniske prospekter fra Venedig, som regel i mindre målestok, af frisk farvevirkning, næppe så sikre i tegning som lærerens, men fulde af liv.
Guardi er en udmærket fortolker af det festende folkeliv i rokokoens Venedig.
Billeder af Guardi er almindelige i offentlige samlinger; f.eks. i Berlins Bodemuseum og i Louvre.
G.A. Simonson, Francesco Guardi, London, 1904
Guardi, Francesco i Salmonsens Konversationsleksikon (2. udgave, 1920) af Axel Holck
Francesco Guardi i Den Store Danske på Lex.dk af Jens Peter Munk
Francesco Guardi i Store norske leksikon af Per Jonas Nordhagen
Vibeke von Sperling (født 26. januar 1945 i Aalborg, død 13. maj 2017 i København) var en dansk journalist.
Hun var søster til Ruth- og Peter Vilhelm. og mor til Anna von Sperling.
Hun arbejdede gennem en menneskealder som udsendt og rapporterede fra Sovjetunionen, USA og Italien for Dagbladet Information, DR, Politiken og DR m.fl..
Hun var datter af brygmester Kurt Ditlev Vilhelm von Sperling (1904-1974) og telegrafist og servitrice Grethe Lund Pedersen (død i 1973).
Faderen var en forarmet tysk adelsmand, mens moderen kom fra et solidt socialdemokratisk miljø.
Da Vibeke var fem år, blev forældrene skilt, og børnene flyttede med moderen til Skive.
Vibeke Sperling blev klassisk-sproglig student fra Viborg Katedralskole og begyndte at læse klassisk arkæologi på Aarhus Universitet, men færdiggjorde ikke uddannelsen.
Et studieophold i Tyrkiet vakte hendes sociale engagement, og interessen for andre kulturer blev yderligere styrket gennem rejser i Central- og Østeuropa.
Hun havde sommerjob som rejseleder, bl.a. i det tidligere Jugoslavien, hvor hun lærte sig serbokroatisk og deltog i selvforvaltningsmøderne i hotelkomplekset.
Hun blev fascineret af den jugoslaviske samfundsmodel og begyndte at læse slaviske sprog og havde følgende beskæftigelse:
Undervisningsassistent vedrørende Sovjetunionen, Øst- og Centraleuropa på Aarhus Universitet og Roskilde Universitet (1974–78).
Ansat på Dagbladet Information (1978–87).
Korrespondent for avisen i Moskva (1981–82).
Chefredaktør sammesteds (1983–87) sammen med Torben Krogh.
Hun dækkede især Østeuropa som udenrigskorrespondent.
Sovjetmedarbejder, senere Ruslands- og Østeuropamedarbejder ved Orientering, Danmarks Radios P1 (1987–93).
Redaktør af Det udenrigspolitiske magasin (udgivet af Det Udenrigspolitiske Selskab) (1988-93).
Danmarks Radios korrespondent i Moskva (1993–97).
Redaktør af det udenrigspolitiske magasin Udefra på DR2 (1997–98).
Ved dannelsen af Venstresocialisterne (VS) i 1967, et marxistisk inspireret parti med stærke antiautoritære træk, engagerede Vibeke Sperling sig i partiet og blev indvalgt i dets hovedbestyrelse.
I 1970'erne opfordrede hun til at forsvare terrororganisationen Rote Armee Fraktion og erklærede, at hun og mange andre var klar til at foretage bombesprængninger af virksomheder for at igangsætte den socialistiske revolution.
Medlem af bestyrelsen for Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier (DCHF) (1999-02).
Russernes drømme - Om det nye Ruslands selvforståelse – og Vestens misforståelser, 2015 ISBN 9788702170887
Frøslev, Lene: "Sperlings socialisme" (interview med Vibeke Sperling) i Berlingske tidende. 1998-06-28
Wiesener, Kim: "Den russiske stemme" (interview med Vibeke Sperling) i Berlingske tidende. 1997-09-28
Trujillo (delstat) – en delstat i Venezuela
Trujillo, Venezuela – hovedstaden i ovenstående delstat
Trujillo, Honduras – hovedstaden i departementet Colón
Trujillo, Peru – hovedbyen i regionen La Libertad
Trujillo, Spanien – en by i Extremadura, Spanien
Rafael Leónidas Trujillo – tidligere præsident (diktator) i Den Dominikanske Republik
Rafael Trujillo – en spansk finnjollesejler
Natália Falavigna da Silva (født 9. maj 1984) er en brasiliansk taekwondo-kæmper, der vandt den første brasilianske OL-medaljevinder i sporten, da hun vandt bronze ved OL i 2008 i kvindernes 67+ kg-klasse.
Ved legene i Athen 2004 opnåede hun en fjerdeplads i samme disciplin.
Inden hun koncentrerede sig om taekwondo, dyrkede Falavigna i større elle mindre grad sportsgrene som volleyball, basketball, fodbold, svømning og ikke mindst håndbold.
I 1998 blev hun introduceret til taekwondo, og her udviste hun så stort et talent, at hendes træner såede, at hun kunne blive verdensmester.
To år senere gik profetien i opfyldelse, da hun som den første brasilianer vandt junior-VM i Irland.
I de følgende fire år sluttede hun i top tre i ni ud af de elleve internationale konkurrencer, hun stillede op i, men så løb hun ind i en mental krise, hvor hun overvejede at blive tennisspiller i stedet.
Hun overvandt dog krisen, da hun i 2003 vandt sølv ved Universiaden i Sydkorea.
Ud over sine præstationer ved OL er hendes største præstationer sejr Ved VM i 2005 samt bronzemedaljer ved VM i 2001, 2007 og 2009.
Polakkerne kæmpede for, at provinsen skulle indlemmes i Polen, der i færd med at blive gendannet efter afslutningen af 1. verdenskrig.
Storpolen havde polsk befolkningsflertal og var hjemsted for byen Gniezno, som var Polens første hovedstad og bispesæde, og området var derfor af stor symbolsk betydning i polsk nationalbevidsthed.
Opstanden blev udkæmpet af polske militser og militære enheder mod tyske frikorps og militær.
Opstanden endte i februar med en overvejende polsk sejr.
Med sejren var rammen blevet skabt for, at provinsen i forbindelse med Versaillesfredens underskrivelse i juni 1919 kunne indkorporeres i Polen.
Med anden polske deling i 1793 og Wienerkongressen i 1815 hørte det egentlige Polen under Kongeriget Preussen.
Med den Bismarckske rigsdannelse i 1871 blev provinsen Posen en del af den nye tyske nationalstat.
De politiske modsætninger spidsede hurtigt til i provinsen mellem 2/3 polske katolikker og 1/3 tyske protestanter.
Især ved en tysk kulturkamp mod den polsk-katolske kultur.
I slutningen af 1. verdenskrig håbede den polske nationalbevægelse i Posen, at det tyske nederlag kunne føre til indlemmelse i den nye polske stat.
Men på trods af præsident Woodrow Wilsons 14-punkts-plan, der lovede selvbestemmelse, var fastlæggelsen af den nye tysk-polske grænse langt fra sikker.
Polakkerne ville derfor tage sagen i egen hånd og udnyttede det gunstige tidspunkt, da den tyske østhær var spredt tyndt i det meste af Østeuropa, og Tyskland plagedes af store uroligheder i forbindelse med Novemberrevolutionen, hvor flere tyske byer var besat af socialistiske oprørere.
Tysklands nederlag i 1. verdenskrig gav polakkerne blod på tanden.
Opstanden indledtes af et besøg af den polske patriot og senere regeringschef Ignacy Jan Paderewski, der ved et stort anlagt møde med den polske befolkning blev mødt med stor jubel.
Dagen efter hans besøg, den 27. december 1918, kom det til polske og tyske demonstrationer i Posen.
Kamphandlingerne strakte sig over halvanden måned.
De første skudvekslinger krævede kun få tab.
Byen Posen befandt sig allerede på andendagen den 28. december 1918 i de polske oprøreres hænder.
Nu spredte kampe mellem militserne sig til hele provinsen.
De polske kæmpere tilhørte en underafdeling af den polske militærorganisation (Polska Organizacja Wojskowa − POW).
Deres opbygning var organiseret af Józef Piłsudski, der i mellemtiden var blevet en slags første regeringschef for den nye polske stat.
Midt i januar 1919 kontrollerede polakkerne næsten hele provinsen.
I mellemtiden var tyskerne kommet sig over overraskelsen og havde reorganiseret sig.
Enkelte hærenheder og nødtørftigt opståede frikorps af nationalt sindede tyskere opererede nu under navnet Grenzschutz Ost og overtog beskyttelsen af den tyske grænse mod øst, indtil en egentlig fredsslutning for 1. verdenskrig kunne blive indgået.
Grenzschutz Ost gik efter reorganisering over til deciderede modangreb, og kampene blev intensiveret.
Navnet stammer fra byen Pergamon i Tyrkiet.
Pergament bruges til at skrive og trykke bøger på – og til bogbind.
Det ældste fund er fra Egypten 2700 f.Kr.
Særligt fint og tyndt kalveskind kaldes velin (med fransk – eller dansk – udtale).
Sammen med den smalle nordlige del af Fedotova-spidsen danner Byrjutjyj-øen Utljuk-Liman (en laguneagtig strandsø), der adskiller den fra havet fra øst.
Indtil 1929 var den nuværende spids en ø, adskilt fra den nordlige del af Fedotova Spit af et smalt stræde.
Det har ingen direkte landforbindelse med Oblastens hovedterritorium - de er adskilt af Utljuk Lyman.
På den nordvestlige og vestlige kyst af Spit er der flere lavvandede bugter og flodmundinger.
Halvøen er af alluvial type, dannet af sandet kystslette med lag af skaller.
Langs den nordlige bred ligger adskillige små saltholdige søer og en stor sø, Olensøen.
Der er eng, kystvande og sandsteppelandskaber.
Floraen omfatter omkring 700 arter af planter.
I 1970'erne-80'erne var der på et areal på 232 hektar plantet læskove, bestående af smalbladet sølvblad, skærmelm, almindelig robinie, ask.
Det er levested for omkring tusinde akklimatiserede kronhjorte, 2.500 dådyr, 90 onager og flere snesevis af tamheste og moufflons; akklimatiserede fugle er fasaner.
I det første årtusinde f.Kr., var nærheden af Byrjutjyj-øen beboet af de skytere.
Sandsynligvis var dette selve spyttet afbildet på nogle skytiske mønter.
Den 17. september 2003 fandt et møde sted mellem den ukrainske præsident Leonid Kutjma og Ruslands præsident Vladimir Putin.
Under mødet diskuterede de spørgsmålet om havgrænsen i vandet i Azovhavet og Kerch-strædet.
Byrjutjyj samtidskunstprojekt blev lanceret på Byrjutjyj-øen i 2006.
Arrangementet afholdes to gange om året (i maj og september).
I 2015 blev et internationalt performativt projekt "1000-km view" lanceret.
Deltagere på katamaraner tilbagelagde en distance på 1000 km fra Stryj-floden til Byrjutjyj-øen
Navnet på halvøen - Byrjutjyj-øen er oversat som "ulveøen" ("byrjuk" - en enlig ulv).
Der var et statsreservat på Byrjutjyj-øen, som nu er det en del af Azov-Syvash Nationalpark.
På den sydvestlige ende af halvøen ligger Byrjutjyj Fyrtårn oprindelig bygget i 1878.
Utluk Liman i The Black Sea Encyclopedia af Sergei R.
